1. 天文、气象         扯霍闪 ce3ho2san3 打闪。         扯露水 ce3nu4sui3 下露。         打白头霜 da3be2tou2suang1 下很重的白色的霜。         打霜 da3suang1 降霜。         发霞 fa2xia2 出现霞光。         霍闪 ho2san3 闪电。         回霜 hui2suang1 降霜后晴天转阴天。         冷冻大 nen3dong4da4 天气很冷: 今年～, 小菜庄稼不肯长。         冷天 nen3tian1 冬天。         绵绵雨 mian2mian2yu3→mian2mian1yu3连绵的阴雨。         凌冰儿 nin4binr1 薄冰, 冰。         凌构 nin4gou4 滴水凝成的锥状的冰。         霖 nin4 接连几天下雨: 有钱难买六月～。         霖雨 nin4yu3 连绵雨。         凝 nin4 凝固:田头的水～起冰了。|水泥干了,～紧了。         落 no2 (雨、雪、冰雹等) 从天空降下: ～雨|雪越～越大。         落土 no2tu3 (太阳或月亮) 落到地平线下。         偏东雨 pian1dong1yu3 夏天的阵雨。         热天 re2tian1 夏天。         扫把星 sao4ba3xin1 又说“刷把星”。指彗星。         太阳坝 tai4yang2ba4 太阳地儿。         太阳落难 tai4yang2no2nan4 日食。         天干 tian1gan1 天旱。         天气大 tian1qi4da4 天热, 气温高。         雾罩 wu4zao4雾。         下凌 xia4nin4 滴水凝成了锥状的冰。         下雾罩 xia4 wu4 zao4 起雾。         星宿儿 xin1 xier4 星。         星宿儿屙屎 xin1 xier4 o1 si3 屙, 拉。指流星。         旋头风 xuan4 tou2 fong1 旋风。         雪弹子 xue2 dan4zi3 冰雹。         阴凉坝 yin1 niang2 ba4 阴凉地儿。         月亮坝 yue2niang4 ba4 月亮地儿。         月亮落难 yue2niang4no2 nan4 月食。


2. 地理          坝 ba4 山间平地, 又泛指平川、 平原。 常用作地名, 重庆有 “沙坪坝”, 成都平原称 “川西坝”。         坝坝 ba4ba4→ba4ba1 平地。         坝子 ba4zi3 平地或平原。 成都平原又称 “川西坝子”。         冲 cong1 山丘之间沿溪水的较平坦的地方, 丘陵地区常用作地名。         凼凼 dang4dang4→dang4dang1 坑: 水～。         发大水 fa2 da4 sui3 发洪水。         河坝 ho2ba4 河滩。         河坎 ho2 kan3 河岸。         坎脚 kan3juo 2 地势较高地方的下面: 岩～。         岚垭 nan2 ya1 见 “垭”。 可用作地名, 重庆有“枣子岚垭”。         林盘 nin2 pan1 院子周围或房屋附近成林的竹木。         平坝 pin2ba4 较大的平地, 平川。         平洋大坝 pin2yang 2da4ba4 同 “平坝”, 语气较强。         坪 pin2 较大的平地。 常用作地名, 重庆有 “大坪”。         湾 wan1 ①本指水湾, 又指山湾。 常用作地名,重庆有 “陈家湾”。 ②指村子: 我们～住了十多家人。         乡坝头 xiang1 ba4 tou2 又说 “乡头”。 指乡下。         垭 ya1 又说 “垭口”、 “岚垭”。 指山口, 常用作地名, 重庆有 “黄桷垭”。         堰塘 yan4 tang2 池塘。

3. 时间、节令          擦黑 ca2 he2 天色微黑, 傍晚。         打春 da3cun1 立春。         大天白亮 da4 tian1 be2niang4 天色大亮。         二四八月 er4 si4 ba2 yue2 指春、 秋两季。         粉粉亮 fen3 fen3 niang4 又说 “撒粉粉亮”、 “麻粉粉亮”、 “麻麻亮”。 形容微明、 快亮时的天色。         黑了 he2 no3 晚上: 昨～他在厂头加班。         开亮口 kai1niang4 kou3 指黎明时东方天际微明。         麻麻黑 ma2 ma2 he2→ ma2 ma1 he2 (天) 快黑或刚黑。         麻麻亮 ma2 ma2 niang4→ma2 ma1 niang4 见 “粉粉亮”。         七月半 qi2 yue2 ban4 农历七月十五, 指中元节。         清早八晨 qin1zao3ba2sen2 清晨 (有强调早的意思)。         上半天 sang4ban4 tian1 上午。         上前年 sang4qian2gnian2 大前年。         上前天 sang4qian2tian1 大前天。         晌午 sao3wu3 中午。 又指午饭: 吃～了。         十冬腊月 si2 dong1 na2 yue2 冬天。         晚黑 wan3 he2 又说 “晚些”。 指晚上: 昨～我没回家。         万后年 wan4 hou4gnian2 大后年。         万后天 wan4hou4 tian1 大后天。         五黄六月 wu3 huang2 nu2 yue2 夏天。         下半天 xia4ban4tian1 下午。         一下儿 yi2har1 又说 “下儿 (har1 )”。 一会儿:等～。         一年家 yi2gnian2jia1 往年。         一天到黑 yi2tian1 dao4 he2 从早到晚, 整天。         一晚到亮 yi2wan2 dao4 niang4 整晚。         夜晚些 ye4 wan3 xie1 又说 “夜晚黑”。 晚上、 夜里。         月黑头 yue2he2tou2 没有月光、 星光的夜晚。         月尾尾 yue2 wei3 wei3 月末。         昨年子 zo2 gnian2 zi3 去年。


4. 人品          把细 ba3 xi4 仔细: 他这么～, 不得出问题。         半截子幺爸儿 ban4jie2zi3yao1 bar2 幺爸, 排行最末的叔父。 指半大小子。 含谐谑味。         棒客 bang4 ke2 又说 “棒老二”。 即 “暴客”。 指强盗。         兵哥子 bin1 go1 zi3 当兵的人。 含不尊重意。         叉巴 ca1ba1 指女性言语、 行动过于随便, 不庄重: 那女娃子好～, 一个人闹麻了。         掸尖儿 can3jianr1 ①显示自己聪明能干。 ②在师长、 上级前说人坏话: 他又在老师面前～。         操 cao1 ①爱时髦, 讲排场: 穿得好～|一个月的工资, 几天就～完了。②旧指拉朋结党, 拜把子, 讲义气: 他在这个码头上～成了大爷。         操哥 cao1go1 爱时髦、讲穿戴、 带流氓习气的男青年。 现多指爱时髦的男青年。         操妹儿 cao1meir4 爱时髦、 讲穿戴、 带流氓习气的女青年。 现多指爱时髦的女青年。         扯横筋 ce3hun2jin1 耍横: 要讲道理, 不准～。         穿穿儿 cuan1cuanr1 掮客, 倒买倒卖缺俏物品的人。 也泛指介绍当事双方、 促成某事、 收取佣金的人。         炊二哥 cui1er4go1 炊事员。 含谐谑味。         逮猫儿 dai3maor1 ①嫖妓。 ②又说 “藏猫”。 指捉迷藏。         颠东 dian1dong1 昏愤糊涂 (多用于老年人)。         儿娃子 er2wa1zi3又说“男娃子”。 指男孩子。         二杆子 er4gan3zi3 粗野、 莽撞的人。         二警察 er4jin3ca2义务交通员。 含贬义。         费 fei4 又说 “千翻儿”。 调皮。         费头子 fei4tou2zi3 非常调皮的小孩。         街妹儿 gai1meir4 常在街上游荡、 没有受过多少教育、 游手好闲的女青少年。         街娃儿 gai1war2 常在街上游荡、 没有受过多少教育、 游手好闲的青少年。         拧筋 gnin2jin1 乖戾: 少跟他打交道, 他～得很。         牛筋 gniu2jin1 比喻固执: 你硬是～, 不听别人劝。         瓜 gua1 傻, 呆: 你咋个那么～, 把100元的票子当10元用了。         瓜瓜 gua1gua1 同 “瓜娃子”。         瓜娃子 gua1wa2zi3 又说 “瓜瓜”、 “瓜娃儿”、“瓜宝胎”。 傻瓜, 呆子。         寡母子 gua3mu3zi3寡妇。         哈 ha3 傻: 你硬是老实人干～事。         哈拙拙 ha3co2co2 傻乎乎的样子。         哈包儿 ha3baor1 又说 “哈儿 (ha3er2)”。傻瓜。         行势 hang2si4 能干, 吃得开。         豁皮 ho1pi2 ①白拿白吃的东西、 吃食: 吃～。 ②吃白食的人; 品格低下的人。 ③对农民的侮辱性称呼。          hua2 调皮, 捣蛋: 细娃儿不～, 长大了不咋 (小孩子不调皮, 长大了也不会怎么样。 意指调皮的小孩儿长大了往往能干)。         恍 huang3 粗心大意: 他～得很, 钱不要他保管。         恍恍 huang3huang3→huang3huang2 粗心大意的人。         假 jia3 ①不认真, 没有达到一定标准: 活路做～了, 收不到好多粮食。|伙食～不得, ～了亏身体。②不切合自己实际情况的讲究挑剔, 讲排场: 这也不吃, 那也不穿, 你好～!         解哥子 jiai3go1zi3 指解放军官兵。 含不尊重味。         尖 jian1 聪明, 精明, 狡滑: 四川人生得～, 认字认半边。         尖脑壳 jian1nao3ko2①投机钻营的人。②川东也指妻子与人通奸的人。         叫咕咕 jiao4gu1gu1 本指蟋蟀, “叫” 谐 “教”,指教师, 含不尊重味。         精灵 jin1nin2 聪明, 精明: 他看起笨, 其实～得很。         莽 mang1 ①鲁莽, 莽撞。 ②傻, 憨。 ③粗壮,结实。 ④粗大, 不精细。         莽子 mang1zi3 ①憨厚的人, 不动脑筋的人。②身材粗壮的人。         猫儿 maor1 妓女。         摸哥儿 mo1gor1 又说“摸摸匠”、 “摸包儿”。 小偷, 扒手。         姆姆 mu3mu3→mu3mu2 称中年妇女。         老把子 nao3ba3zi3①称老年男子 (多用于不相识者)。②指父亲, 含谐谑味。         老果果 nao3go3go3→nao3go3go2 ①年纪大的人。②老手。         老坎 nao3kan3①末见过世面的人, 土包子。②吝啬的人。③对农民的侮辱性称呼。         里扯火 ni3ce3ho3 ①又说 “里扯”。 不讲信用,办事不认真: 说好了等你, 你半天不来, 太～了。②里扯火的人: 他是个～, 他的话信不得。         灵醒 nin2xin3 ①机灵, 清醒: 这个人脑袋极其～。②灵活, 灵便: 眼睛不～, 手脚不麻利。         咧 nia3 讨好, 巴结: 他就爱～当官的。         咧肥 nia3fei2 又说“舔肥”。拍马屁。         溜沟子 niu1gou1zi3 沟子, 指屁股。拍马屁。         流 niu2 举止轻浮, 不正派。 多用于男性。         落教 no2jiao4 通情达理, 讲交情, 守信用: 这件事上, 他就很～, 该怎么办就怎么办。         农二哥 nong2er4go1农民, 含贬意。         偻 nou2 又作 “褛”、 “窭”。①肮脏: 你一身好～, 换下来洗了嘛。 ②乱, 很不整齐: 像个鸡窝, 好～嘛。 ③寒碜, 不体面: 他穿得那么～,把我的脸都丢尽了。        𪢲二 nuan2er4 对农民的侮辱性称呼。         饿倯 o4song2 贪嘴而不顾体面: 他～得很, 见到啥子都要吃。         饿痨饿虾 o4nao2o4xia1 形容很贪嘴。 也指贪馋的样子。         𤆵蛋 pa1dan4 比喻软弱可欺的人。         𤆵耳朵 pa1er3do1 怕老婆的人。 又指 “𤆵耳朵车”。         婆婆大娘 po2po2da4gniang2→po2po1da4gniang2 泛指中老年妇女。         青沟子娃娃 qin1gou1zi3wa2wa2→qin1gou1zi3wa2wa1青沟子, 小孩屁股上的青色胎记。 借指年龄小、 不懂世事的人。         然*瓦* ran2wa3做事不干脆, 不痛快。         散 san2 工作时不做正事, 闲耍: 做正事, 不要～。         散 san3 自由散漫: 他太～了, 经常不守纪律。         散眼子 san3yan3zi3 自由散漫的人。         烧 sao1 ①愚弄, 捉弄, 坑骗: 我们是朋友, 未必还会～你。 |那个卖肉的最爱～秤。 ②含沙射影, 旁敲侧击地指责、攻击: 他的发言～了好几个人。 ③抽 (烟): ～杆烟嘛。         骚棒 sao1bang4 又说 “骚鸡公”。 作风下流、 淫乱的男性。         烧火 sao1 ho3 公公跟儿媳通奸。         烧火佬 sao1 ho3nao3 跟儿媳通奸的公公。         烧踡 sao1juan1 本指烧得卷曲起来, 比喻被愚弄、 坑骗得厉害: 我遭那个奸商～了。         苕 sao2 土俗, 土气。         啬 se2 吝啬: 他～得很, 气枪都舍不得借。         啬家子 se2 jia1 zi3 吝啬的人。         神 sen2 ①入神: 他看书看～了, 别个喊他都不晓得。 ②神经质的, 言行不太正常的: 他～得很, 买肉又不带钱。 ③漫无边际地, 胡乱地: ～说。         死皮 si3 pi2 死皮赖脸。 又指死皮赖脸的人。         倯 song2 ①穷酸, 寒碜: 穿得好～。 ②馋, 贪嘴: 好～, 守倒别个吃饭。         收荒匠 sou1 huang1 jiang4 收破烂的人。         水 sui3 办事不认真, 说话不算话: 他上班太～了, 经常迟到早退。         烫 tang4 ①欺骗, 诈骗: ～外行。 ②厉害, 棘手: 这件事～得很, 他不接手。         天棒 tian1 bang4 鲁莽、 不怕事的人。         舔肥 tian3fei2 又说 “舔屁股”、 “咧 [nia3] 肥”。拍马屁。         跳颤 tiao4 zan4 ①活蹦乱跳的样子。 ②过于活跃, 好出风头。         亸神 to3sen2 不务正业的游民, 二流子。         抖倯 tou3song2 又作 “抖捒”、 “抖𪨙”。 ①寒酸: 穿得稀孬, ～得很。 ②馋嘴。         搏 tuan 3 ①讨好, 巴结: 她最会～老板。 ②笼络, 拉拢。         歪 wai1 厉害, 蛮横: ～人不讲理。         瘟 wen1 低能, 笨。         瘟丧 wen1 sang1 害瘟的畜牲。 骂人或动物的话。         瘟猪 wen1 zu1 低能儿, 笨蛋。         污 wu1 又作 “乌”、 “巫”。①不讲原则, 不讲道理: 他们那儿才～呢, 国家的政策通不理。 ②以非正当手段取得: 我的钱是劳动挣的, 不是～来的。         污教 wu1jiao4 同 “污①”。         虾 xia1 胆怯: 你咋个那么～, 他又不咬人, 怕他啥子。         虾笆 xia1pa2 ①竹篾编的、 捕鱼捞虾的工具, 略似畚箕。 ②又说 “虾子”。 胆怯的人: 大家要雄起, 不准当～。         下𤆵蛋 xia4pa1 dan4 临阵示弱, 退让, 不敢坚持: 看倒别人一提劲, 他就～了。         下细 xia4 xi4 仔细。         心厚 xin1 hou4 贪心。         醒 xin3 ①变质, 变坏 (多指食品): 稀饭～了,不酽汤了。 |鸡蛋～了,煮不起荷包蛋。 ②成熟,懂事: 这李子还没长～, 咋个好吃嘛。 |都高中生了, 那么疯, 硬是长不～。 ③不庄重, 不严肃, 滑稽逗趣: 正式开会了, 你咋个还那么～。|那电影是娱乐片, 编些故事～得很。         囚皮汉 xiu2 pi2 han4 专爱纠缠女人的男人。         涎皮搭脸 xuan2pi2da2 nian3 死皮赖脸。         牙尖 ya2jian1 爱说人短长, 播弄是非。         崽儿 zai3er2 男青少年。 多流行于川东: 重庆～。颤 zan4 好出风头, 爱表现自己。颤花儿 zan4huar1 又说 “颤灵子”。 指好出风头的人。


5. 亲属称谓          大大 da4da4→da4da1 父亲。 面称。         弟娃儿 di4war2 弟弟。         孃孃 gniang1 gniang1 姑姑。         哥老倌 go1nao3 guan1 哥哥。         公 gong1 祖父。         家公 jia1gong1 又说 “家家 (ga1ga1)”。外祖父。         家门儿 jia1 menr2 本指同一家族的人, 泛指同姓的人。         家婆 jia1po2 外祖母。         舅母子 jiu4mu3zi3 舅子之妻。 背称。         妹娃儿 mei4 war2 妹妹。         门前人 men2 qian1 ren2 又说 “外前人”。 丈夫。背称。         老汉儿 nao3hanr4 ①父亲。背称。②老头儿。         老的 nao3 ne1 父母亲。 又泛指长辈。         老人公 nao3 ren2gong1 丈夫之父。 背称。         老人婆 nao3 ren2po2 丈夫之母。 背称。         老挑 nao3 tiao1 又说 “挑担”。 连襟。         老头儿 nao3 tour2 ①父亲。 背称。 ②丈夫。 一般为老年妇女所用, 含谐谑味。         老丈母 nao3zang3mu3 丈母娘。 背称。         老丈儿 nao3zangr4 老丈人。 背称。         姥子 nao3zi3 姑姑。 前面多加上排行。         两娘母 niang3gniang2mu3 母子俩或母女俩。         两爷子 niang3ye2zi3 父子俩或父女俩。         婆 po2 祖母。         婆娘 po2gniang1 ①妻子。 含随便味。②泛指已婚妇女。 含不尊重味。         堂客 tang2ke2 妻子。 背称。         外侄 wai4zi2 外甥。 背称。         外侄女 wai4zi2gnü3外甥女。背称。         屋头的 wu2tou2ne1 又说 “屋头人”。妻子。         小婆子 xiao3po2zi3 省称“小”。妾。         兄弟伙 xiong1di4ho3 兄弟, 兄弟一类的人。         姊妹伙 zi3mei4ho3 姊妹,姊妹一类的人。


6. 婚育          插花 ca2hua1 又说“插香”。订婚。         扯发票 ce3fa2piao4 办结婚证。 含谐谑味。         吃咪咪 ci2mi1mi1 吃奶。         出姓 cu2xin4 改嫁。         打单身 da3dan1sen1 独身: 他打了一辈子的单身。         打发 da3fa2 出嫁: 还有个女儿没～。         点大蜡 dian3da4na2 又说 “买大蜡”。 指结婚。现不常用。         独丁丁 du2din1din1 又说 “独根根”、 “独苗苗”。独生子女。         独儿 du2er2 独生子。         独女 du2gnü3独生女。         独人 du2ren2 孤独一身的人。         二婚货 er4hun1ho4 同 “二婚嫂”。 含轻贱意。         二婚亲 er4hun1qin1 娶改嫁女人的婚事。         二婚嫂 er4hun1sao3 改嫁的妇女。         放人户 fang4ren2fu4 给女青年提亲。         过门寡 go4men2gua3 旧时妇女受聘后还未结婚就死了未婚夫, 嫁到男家终身守寡叫 “守过门寡”。         过酒 go4jiu3 举行结婚典礼: 才订婚, 还没～。         盒盒 ho2ho2→ho2ho1 女朋友。 粗俗语, 已不常用。         活人妻 ho2ren2qi1 丈夫还活着又做别人妻子的女人。         怀身大肚 huai2sen1da4du4 怀孕后身材变大的样子。         捡毛崽儿 jian3mao2zair3 生孩子。流行于川东。         交待 jiao1dai4 出嫁: ～了两个女儿。         接 jie2 娶: ～媳妇儿。         接二门 jie2er4men2 再娶。         接小 jie2xiao3 娶妾。         开亲 kai1qin1 订婚, 结亲。         砍草帘子 kan3cao3nian2zi3 本指乞丐离婚。 乞丐离婚, 无财产可分, 同睡的草帘子也割为两半。 现指： 离婚或夫妇分居; 比喻散伙。         看人户 kan4ren2fu4 找婆家, 相看婆家。         毛崽儿 mao2zair3 婴儿。         陪奁 pei2nian2 嫁妆。         𡘧门喜 qia2men2xi3 刚结婚就怀小孩。         煽盒盒 san1ho2ho2→san1ho2ho1 找女朋友。 粗俗语。         身不空 sen1bu2kong4 怀孕。         生期酒 sen2qi1jiu3 生日宴。         送祝米 song4zu2mi3 女儿生头胎时娘家送的礼品, 多为食物、 婴儿用品。         双双儿 suang1suangr1 双胞胎。         说媳妇 so2xi2fu4 给男青年提亲。         胎包 tai1bao1胎盘。         谈人户 tan4ren2fu4 给女青年说亲。         小媳妇 xiao3xi2fu4 童养媳。         新客 xin1ke2新郎。         一对双儿 yi2dui4suangr1 双胞胎: 他们两个是～。         月母子 yue2mu3zi3 产妇。         正酒 zen4jiu3 旧指正式举行结婚典礼那一天。         做生 zu4sen1 庆祝生日, 举办生日宴。         做月母子 zu4yue2mu3zi3 坐月。


7.丧葬          产后鬼 can3hou4gui3 难产而死的婴儿。         吃挂面 ci2gua4mian4 上吊。 含谐谑味。         倒头纸 dao3tou2zi3 又说“落气钱”。 给刚死者烧的纸钱。         吊颈 diao4jin3 上吊。         躲煞 do3sa2 迷信认为人死若干天后灵魂要回家一次, 称为 “回煞”。 回煞之日, 全家外出躲避,称为“躲煞”。 又比喻躲避可怕的人或事。         短嫩颠 duan3nen4dian1 又说“打嫩颠”。天折。         枋子 fang1zi3 又说“料”。 棺材。         复山 fu2san1 旧俗。 人死下葬后三天举行的培土、 化灵等仪式。         过桥灯 go4qiao2den1 灵前点的灯, 昼夜不熄。 俗认为人死后要过奈河桥, 此灯为照死者过奈河桥而设。         归山 gui1san1婉辞。 去世。         火匣子 ho3xia2zi3 最下等的薄板棺材。         开路 kai1nu4 人死出殡前, 请僧道给亡灵念经,以开辟亡灵去阴间的道路。         买山钱 mai3san1qian2 旧俗。 人死后挂在大门口、 供死者到阴间 “买地” 用的纸线。         灵房子 nin2fang2zi3 冥屋。         烧七 sao1qi2 又说 “做七”。 人死后七天开始,每七天一次烧纸钱祭奠。         寿料 sou4niao4 寿材。         孝棒 xiao4bang4 哭丧棒。         坐夜 zo4 ye4 亲友整夜坐在灵堂上怀念、哀悼亡灵。


8. 人体          膀子 bang 3zi3 又说 “手膀子”。 胳膊。         龅 bao4 (牙齿) 向外突出。         背脊骨 bei4ji2gu2 脊椎骨。         鼻子 bi2 zi3 鼻涕。         窜脸胡 cuan4 nian3 fu2 络腮胡。         倒拐 dao4guai3 又说 “倒拐子”。 手肘。         掟子 din4zi3 同 “砣子”。 主要流行于川东。         对对眼儿 dui4dui4yanr3→dui4dui1 yanr3 内斜视的眼睛。 又指眼睛内斜视的人。         耳矢 er3si3 又说 “耳巴”。 耳光。         尿胞 gniao4 bao1 膀胱。         沟子 gou1 zi3 又作 “尻子”。 屁股。         鼓鼓眼儿 gu3gu3yanr3 又说 “鼓眼睛”。 眼球突出的眼睛。 又指眼球突出的人。         光巴斗儿 guang1ba1dour3 赤裸的上身。         喉咙管儿 hou2nong1guanr3 喉咙。         后颈窝 hou4 jin3o1 脖梗子与头交界的下凹处。         后脑啄 hou4nao3zua2 后脑勺儿。         横胚 huan2pei1 身体的宽度, 体围。         胛肢窝 jia1zi1o1 膈肢窝。         颈项 jin3 hang2 脖子。         尽头牙 jin4 tou2ya2 智齿。         鬏鬏 jiu1jiu1 扎好的一束头发 (多指较短的)。         踡踡头 juan1 juan1 tou2 卷状头发。         脚板儿 juo2 banr3 ①脚。 ②脚掌。         脚启 juo2du2 脚跟的底部。         脚肚子 juo2 du3zi3 腿肚子。         脚杆 juo2gan3 下肢。         脚颈儿 juo2 jinr3 脚腕。         胯脚 ka4juo2 胯, 胯下。 含粗俗味。         磕膝头儿 ke2xi1 tour2 膝盖。         块头 kuai3 tou2 个子。         奶奶 nai1nai1 ①乳房。 ②人乳。         𨈓指拇 nang1 zi3mu3 又说 “幺指拇”。 小指头。         脑顶 nao3din3 头顶。         脑壳 nao3ko2 ①脑袋。 ②头发: 剪～。 ③脑筋:写文章费～。         脑门心 nao3men2xin1 前额。         额楼 nge2 nou2 文作 “额脑”、 “额颅”。额头。         溜肩膀 nia2jian1 bang3 ①双肩下垂。②比喻不负责任。 又指不负责任的人: 你要负责, 不要当～。 |他是个～, 做事怕承担责任。         臁二杆 nian2er4gan3 ①胫骨。 因连接大腿和脚,故名。②泛指小腿。         脸包儿 nian3baor1 脸蛋儿。         脸貌儿 nian3maor3 相貌, 容貌。         螺丝骨 no2 si1gu2 踝骨。         盘盘儿 pan2panr2→ pan2panr1 ①盘子。 ②脸盘儿。         瞟眼儿 piao3yanr3 斜眼。 又指斜视的人。         沙罐儿 sa1 guanr4 指脑袋。 含谐谑味。         舌条儿 sc2tiaor1 舌头儿。         身坯 sen1 pei1 又说 “身架子”。 身材。         手板儿 sou3banr3 手掌。         手颈儿 sou3jinr3 手腕。         手弯弯 sou3 wan1 wan1 手肘。         太阳心 tai4 yang2 xin1 太阳穴。         体子 ti3zi3 身体, 体质: 他爱锻炼, ～好。         砣子 to2zi3 又说 “掟子”。 拳头。         腿杆 tui3gan3 腿。         胛脚 xia2 juo2 腋窝。         牙巴 ya2 ba1 牙齿。         牙根 ya2gen1 牙床。         牙屎 ya2si3 牙垢。         眼睛仁 yan3jin1ren2 又说 “眼珠珠儿”。 黑眼珠儿, 瞳人。         眼睛水 yan3jin1sui3 眼泪。         眼眨毛 yan3za2mao2 睫毛。         腰杆 yao1 gan3 腰。         指拇 zi3 mu3 指头。         嘴皮 zui3pi2 嘴唇。


9. 人体动作          摆 bai3 ①摇 (头): 脑壳架势～。 ②谈, 讲述:你有啥子想法, 跟我们～一下嘛。         摆龙门阵 bai3nong2men1 zen4 ①闲聊: 开会的时候不要～。②讲故事: 摆个龙门阵我们听。         扳 ban1 ①掰, 使固定的东西分离: 猴子～包谷。 ②旧时理发师转动、 推拿顾客脖子以治疗失枕的动作: 我睡失了枕, 找个剃头匠～一下颈子。 ③争辩: 为小事～得面红耳赤的。 ④争, 压 (价钱): ～价钱。⑤使翻, 推 (翻): ～本 (把本钱赢回来)。 |他有钱有势, 哪个～得翻?         𧿨 ban3 又作 “板”。①乱动: 坐好, 不要～。 |他睡觉最爱～。 ②蹦, 跳: 哪个惹你啦?你横～顺跳的。③挣扎: 鸡没杀死, 还在地下～。 ④苦挣: 你想盖新房子, 怕还够～几年。 ⑤推脱: 他们估倒我干, 我硬是～不脱。 ⑥抵赖: 证据确凿, 你还想～!         扮灯儿 ban4denr1 开玩笑。 多流行于川东: 这么大的事, 你扮不得灯哈。         拌 ban4 用力向下摔, 扔: 他气得不得了, 把筷子往桌子上一～, 就冲走了。         拌脚板儿 ban4juo2banr3 步行。         䟕 ca1 踩, 踏: 一不小心～到水头去了。         睬 cai3 搭理, 搭碴儿: 不要讲了, 没得人～你。         掸 can3 用条状物抽打: ～了狗一鞭子。         掸耳矢 can3er3si3 打耳光。         𢳥 cao4 搅动, 翻动: 把锅头的菜～一下。|哪个把抽抽～得稀乱。         扯噗鼾 ce3pu2han4 打鼾。         冲壳子 cong4ko2zi3①聊天: 今天没得事, 来～。 ②说大话, 夸口: 今天他在会上冲了个天大的壳子。         &#61203; cou1 ①推: 你伸手～他一把。②端, 抬: ～根凳子来。 ③扶, 扶持: 自行车倒了, 快～起来。|他是贫困户, 大家要～他一下。 ④把 (尿、屎): ～屎～尿。         吹噗打鼾 cui1pu2da3han4 发出响亮鼾声的样子:他睡得～的。         跶 da2 跌: 他～了一仆爬 (摔了一个跟头)。         耷 da2 垂下: 脑壳～起。         打啵儿 da3ber1 接吻。         打&#61281;da3bai1bai1 又说“打&#61281; &#61281;脚”。单脚跳。         打捶 da3cui2 打架。         打空口 da3kong4kou3 没有就着某物吃东西: ～吃菜, 菜消得快得很。         打空手 da3kong4sou3 空着手: ～走路, 轻松得很。|他每次都是打个空手去耍。          打浑吞 da3kun2ten1 吃东西不加咀嚼, 囫囵吞下: 他饿痨得很, 吃啥子都～。         打迷头儿 da3mi4tour2 “迷” 又作 “㳽”。①扎猛子: 他打个迷头儿下去捞手表。 ②比喻不露面: 对了就出风头, 不对就～。         打梦脚 da3mong4juo2 又说“打梦冲”。本指梦中不自觉地踢脚, 比喻注意力不集中, 思想开小差, 粗心大意: 他上课经常～。         打偏偏 da3pian1pian1 走路不稳、 东偏西倒的样子: 酒喝多了, 走路尽～。         打燃火 da3ran2ho3 怒火发作, 同人闹冲突: 他脾气最不好, 动不动就和人～。         打甩手 da3suai3sou3 空着手: 他打起甩手去开会, 啥子都不拿。         蹢脚 di2juo2 又说“蹢脚绊爪”。 跺脚, 着急、生气时拍手顿脚的样子: 气得～。         点头啄脑 dian3tou2zua2nao3 不断地点头: 他只会～打哈哈。         嘴 dong3zui3 噘着嘴。         发气 fa2qi4 生气。         角孽 go2gnie2 吵架, 打架: 在家头就和弟弟～。         勾 gou1 ①弯曲, 使弯曲: ～腰驼背。 ②低(头): 脑壳～倒。         横𧿨顺跳 huan2ban3sun4tiao4 ①蹦跳: 几个小孩一上车就～的, 高兴得很。②挣扎: 罪犯～地拒捕。         揪瓢瓢儿 jiu1piao2piaor2→jiu1piao2piaor1 用拇指和食指揪脸蛋, 是逗小孩儿或调戏的动作。         踡 juan1 踡曲, 弯曲: 背不要～起, 站直。         噘 jue2 又作 “诀”、“绝”。 骂。         䆲 kang2 弯曲: 他的背经常都是～起的。         &#61139; ku2 又音gu1。 又作 “跍”。 ①蹲: 两个人～在地上摆龙门阵。 ②呆: 昨天下大雨, 哪里也去不成, 只好～在屋头。|他在这个单位～了25年。         睏 kun4 睡: 前三十年～不醒, 后三十年～不着。         马 ma3 ①表情严肃, 沉着脸: 他成天～起个脸, 吓哪个嘛。②逼迫, 欺压: 他就想得把我～倒。         马脸嘴 ma3nian3dong3zui3 拉长面孔、 噘着嘴的样子, 形容生气。         埋 mai2 低 (头): 你～到脑壳, 怕见人嗦?         咬耳朵 niao3er3duo1 说悄悄话。         拍巴巴掌 pe2ba1ba1zang3 鼓掌。         仆爬 pu2pa2 (人) 因失去平衡而摔倒的动作:下雨路滑, 跶了几个～。         日噘 ri2jue2 粗俗地骂。         司尿 si1gniao4 又说“&#61203;尿”、 “攧尿”。 从后面用手托起小孩的两腿, 让其小便。         四仰八叉 si4yang3ba2ca1 仰面跌倒的姿势。         &#61206; song3 (向前或向上) 推。         涮坛子 suan4tan2zi3 “涮” 又作 “讪”。 有的地方说san4tan2zi3, 字则作 “散淡子”。  开玩笑:这种事情哪个跟你～哟。         揎 xuan1 又作“掀”。 用力推: 他把门～开, 走了进去。         奓 za1 又作 “揸”。 张开 (嘴、腿)。         张 zang1 又说 “张识”。 理会, 理睬: 让他闹,不要～他。         跐 zi1 擦: 他用脚板儿把口痰～掉了。         啄 zua2 ①踢: ～足球。 ②点 (头): 他～了一下脑壳, 表示同意。         啄起 zua2qi3 低着 (头)。         爪脚爪手 zua3juo2zua3sou3 形容手脚不灵活的样子: 冬天到了, 一个个尽都～的。         跩 zuai1 ①摔 (倒): 小心莫～倒了。②勉强别人接受或买东西: 我不要, 他硬要～给我。|我这几斤苹果硬是～不出去。         跩瞌睡 zuai1ko2sui4 又说“啄瞌睡”。 打盹儿。         跩 zuai3 走路像旦角走台步那样扭动臀部, 多指女性故意做出姿势, 显示步态优美。引申指得意洋洋的样子。


10. 疾病、医药          &#61281;子 bai1 zi3 又说 “&#61281;&#61281;儿”。 跛子。 含不尊重意。         摆子 bai3zi3 疟疾: ～发了, 周身发抖。         半边风 ban4bian1 fong1 半身不遂症。         半头房子 ban4tou2fang2zi3 指独眼龙。         背搭 bei4 da2 一种长在背上的毒疮, 民间认为难治、 危险。         边花儿 bian1huar1 指独眼龙。         不安逸 bu2 ngan1 yi2 身体不舒服。 生病的婉辞。         𤵥 cao2 荤腥吃得少, 极想吃荤腥的感觉。         螬虫 cao2cong2 蛔虫。         燥火 cao4ho3 中医指上火。         燥辣 cao4 na2 ①中医指辛辣具热性。 ② (手段)厉害, 毒辣: 他～得很, 没得人敢碰他。 ③棘手: 这件事～, 不好办。         燥热 cao4 re2 中医指使热性上来。         燥性 cao4 xin4 中医指热性。         扯嗝顿儿 ce3ge2denr1 打嗝。         扯母猪风 ce3mu3zu1fong1 “母猪风” 即癫痫,发病时全身痉挛, 昏倒在地。 发癫痫病。 也比喻耍横, 蛮不讲理: 那个女人最爱～, 闹事。         寸耳寒 cen4 er3 han2 腮腺炎。         抽风 cou1fong1 抽搐。         出麻子 cu2ma2zi3 患麻疹。         打标枪 da3biao1 qiang1 拉稀。 尤指伴随响声喷射而出地拉稀。         打干哕 da3gan1yue3 想呕而未呕出。         打扎筒 da3za2 tong2 拔火罐儿。         倒欠 dao4 qian4 又说 “倒欠皮”、 “倒茧皮”。 手指上的倒刺。         吊盐水 diao4 yan2sui3 输液。         钉倒了 din1 dao3no3 食物不消化, 积存胃中: 少吃点, 谨防～。         豆麻关 dou4ma2guan1 豆, 天花; 麻, 麻疹。 过去天花和麻疹是致使小孩夭折的主要疾病, 所以民间认为天花、 麻疹是小孩生命中的一大难关,称为 “豆麻关”。         对口疮 dui4kou3cuang1 一种长在脖梗子上正对口腔的毒疮。 民间认为很危险, 不及时治疗, 可以致命。         发痧 fa2sa1 指中暑、 得霍乱等急性病。         发脾寒 fa2pi2han2 同 “打摆子”。         翻 fan1 ①疾病复发, 病情恶化: 胃病～了。 |昨天下午都好多了, 今天上午又～了。 ②恶心:凉倒了, 心头～。         干疮 gan1cuang1 疥疮。         告口 gao4 kou3 疮、 伤口长好结痂。         灌 guan4 又说 “灌脓”。 发炎化脓。         过肚皮 go 4du4pi2 腹泻。         害病 hai4bin4 生病。         害瘟 hai4wen1 得伤寒病。         豁豁儿 ho1 hor1 ①豁嘴。②豁嘴的人。         火巴眼 ho3ba1yan3 急性结膜炎。         齁 hou1 哮喘: 他～了一冬天。         齁巴儿 hou1 bar1 哮喘病人。         换肚皮 huan4du4 pi2 因对食物、 气候等不适应而引起腹泻。         鸡窝寒 ji1o1 han2 一人得病、 一家受传染的寒症。         夹舌头儿 jia2se2tour1 又说 “謇巴郎”。①口吃的人。 ②大舌头。         謇巴郎 jian3ba1nang1 见 “夹舌头儿”。         捡药 jian3yuo2 抓药。         僵疤儿 jiang1bar1 疤。         绞肠痧 jiao3cang2sa1 霍乱病。         接生婆 jic2scn1po2 旧指女接生员。          jin1 冷、 酸等的食物刺激牙齿而产生酸痛感。         开仓 kai1 cang1 大口吐血。         开单子 kai1 dan1 zi3 开药方。         脉理先生 me2 ni3 xian1sen1 医生。         摸脉 mo1me2 ①医生号脉。 ②摸底, 摸情况。又指分析情况, 提出处理意见。         母猪风 mu3zu1 fong1 又说 “羊儿风”。癫痫。         来尿 nai2 gniao4 又说 “流尿”。 遗尿。         凉了 niang2 no3 又说 “凉倒了”。 受凉, 感冒:昨天变天, 没加衣服, ～。         屙 o1 ①排泄 (大小便): ～屎|～尿。 ②拉肚子。         屙肚皮 o1du4pi2 又说 “屙稀”。 腹泻。         偏颈 pian1jin3 歪脖子。         漆痱子 qi2 fei4zi3 因对生漆过敏而长的过敏性皮疹, 状如痱子, 奇痒。         青春籽 qin1 cun1 zi3 粉刺。         亲脉 qin1me2 诊脉。         清热 qin1re2 又说 “清火”。 去火。         缺嘴儿 que2zuir3 唇裂的人。 主要流行于川东。         烧艾燋 sao1ngai4 jiao4 用艾条炙。         骚籽籽 sao1 zi3 zi3→sao1 zi3zi2 又说 “骚疮”。 粉刺。 略含贬意。         太医先生 tai4 yi1 xian1sen1 又说 “太医”。医生。         停食 tin2si2 食物不消化。         听筒 tin4 tong2 听诊器。         羊儿风 yang2er2fong1 见 “母猪风”。         疡子 yang 2zi3 颈淋巴结核。         月间病 yue2 jian1 bin4 子宫内膜炎。         扎筒 za2 tong2 拔火罐用的竹筒、罐子等。         𡎺 zu2 (鼻子) 塞住, 不通气: 我凉了, 鼻子～倒了。         触 zu2 肢体因猛触物体而扭伤: 他跌得不重只是把手颈～倒了。         做工夫 zu4gong1fu1 患麻疹。


11. 器具          𢺞单 ba4dan1 床单。         包单 bao1dan1 被里。         被条 bei4tiao2 被子。         撑花儿 cen1huar1 又说 “撑子”。 伞。         抽厢儿 cou1xiangr1 抽屉。         床笆子 cuang2ba1zi3 竹片编成的当床板用的东西。         床档头 cuang2dang4tou2 床的两头。         床舷 cuang2xian2 床边。         桴炭 fu1tan4 一般木柴烧成的木炭。 质地疏松,易燃, 常用来引火。         㭎炭 gang1tan4 青桐或硬杂木封闭煅烧而成的木炭。         瓜瓢 gua1piao2 舀水用的大木瓢。         活页 ho2ye2 铰链。         火炮儿 ho3paor4 鞭炮。         烘笼儿 hong1nongr1 烘篮。竹篾编成,篮里放陶钵烧炭, 用来取暖。         皇桶 huang2tong3 大木桶。         糨子 jiang4zi3 浆糊。         轿椅 jiao4yi3一种小儿坐的有围圈的小竹椅, 一般用于小儿可以站立、但还不能行走的时候。         锔锔 ju1ju1 刺或刺状物。         抹桌帕 ma2zo2pa4 抹布。         马架子 ma3jia4zi3 一种活动躺椅。 腿交叉, 上面绷竹片或帆布等, 可以调节靠背高低, 可以收拢。         岚炭 nan2tan4 焦炭。         凉板 niang2ban3 乘凉用的卧具。 用长约2米的楠竹片做成。         亮油壶 niang4you2fu2 一种壶状的油灯, 可以随处悬挂。         炉桥 nu2qiao2 炉箅子。         瓢羹儿 piao2genr1 调羹, 勺子。         &#61154;&#61154; pen1pen1 椅子上的靠背, 也泛指可供人靠背的东西。         &#61154;&#61154;椅 pen1pen1yi3 有靠背的椅子。         铺陈 pu1cen2 指床上的被褥、 枕头等用品。         铺盖 pu1gai4 被子。         铺盖面子 pu1gai4mian4zi3 被面。         铺笼帐被 pu1nong2zang4bi4 泛指床上的用品。         蒲扇 pu2san4 葵扇。         铺 pu1 床。         晒席 aai4xi2 铺在地上晒粮食的竹席。         扫把 sao4ba3 扫帚。         手插子 sou3ca2zi3 匕首。         挖耳子 wa1er3zi3 耳挖子。         洗脸帕 xi3nian3pa4 洗脸巾。         孝顺儿 xiao4sun4er2 挠背的工具。         帐子 zang4zi3 蚊帐。         灶头 zao4tou2 灶台。         帚帕 zou3pa4 墩布。         奏*奏* zou4zou4→zou4zou1 塞子。


12.饮食          煸 bian3 ①又说 “干煸”。 一种烹饪法。 将蔬菜、鳝鱼等放进锅里干炒, 至水分稍干时铲起来, 放油等回炒: 干～苦瓜。②反复折磨, 整治: 她遭她男人～了一辈子。③玩弄, 折腾:猫逮倒耗子总要～半天。|看你把玩具～坏了。④责骂, 打: 你这个费头子, 不怕你爸～你?|他遭流氓～了一顿, 周身都是伤。         菜板儿 cai4banr3 砧板。         抄手儿 cao1sour3 馄饨。         吃巴片儿 ci2ba1pianr4 自己未被邀请却跟着被邀请的人去赴宴, 又指因别人的关系而占便宜: 这星期吃了好几次巴片儿。|他脸皮厚,  爱～。         吃独食子 ci2du2si2zi3 ①吃独食。②独占好处或利益。         吃福喜 ci2fu2xi3 ①吃白食。②占便宜。         吃抹合 ci2mo3ho2 ①吃白食。②占便宜: 样样事他都想吃点儿抹合。         冲菜 cong4cai4 用芥菜薹做成的小菜, 味辛辣冲鼻。         籴汤 cuan1tang1 ①把食物放到沸水里稍微煮一下。②指不纯熟的, 不地道的 (话): ～普通话。         打平伙 do3pin2ho3 一起吃饭, 平摊费用。         打牙祭 da3ya2ji4 原为古时军营中的一种制度,每月初二、 十六杀牲以祭牙旗, 月中食肉一次,称作打牙祭。现泛指吃肉或会餐加菜。         胆水 dan3sui3 卤水。         担担面 dan4dan4mian4→dan4dan1mian4 成都的一种风味小吃。 用小碗盛装, 面条上浇有牛肉或猪肉末。相传是因一个家境贫寒的小贩挑着担子到处叫卖而得名。         当顿 dang4den4 当饭吃: 零食不能～。         豆花儿 dou4huar1 豆浆煮沸后用盐卤点成的嫩豆腐, 比“豆腐脑儿”稍老。连汤盛入碗内, 蘸作料吃, 是四川民间喜爱的菜肴。         豆油 dou4 you2 酱油。         焯 du2 一种烹调法, 菜、 肉加佐料一起煮: 肉～ 豆腐。         粉子 fen3zi3 ①粉末。 ②专指糯米粉: 汤圆～。         盖碗儿茶 gai4 wanr3ca2 用带盖儿、 无把、 有托盘的茶碗沏的茶。         锅魁 go1 kui1 一种用炉子烤制的饼状面食。         过午 go4wu3 午饭前吃午点。         过早 go4zao3 早饭前吃早点。         拐肉 guai3 rou4 猪肘以下、 蹄以上膝关节部位的肉。         咸菜 han2cai4 腌制的蔬菜。         灰毛儿 hui1maor2 豆腐。         灰面 hui1 mian4 面粉。         绞肉 jiao3 rou4 绞碎的肉末。         &#61238;肝 jun4gan1 肫。         搅搅 kao2 kao2 → kao2 kao1 糊状食品。 又泛指糊状东西: 稀泥～。         焢 kong3 ①一种烹饪法, 加少量水, 紧盖锅盖,用微火把食物焖熟。②气温高, 湿度大, 使人闷热难受: ～倒热。         扣肉 kou4rou4 即 “烧白”。 蒸时肉在碗底, 吃时须倒扣过来, 使肉在面上, 故名。         麻糖 ma2 tang1 将麦牙糖趁热不断揉搓, 使其变硬变白而制成的糖食。         毛豆腐 mao2dou4fu3 长霉的豆腐。 是做豆腐乳的半成品, 也可直接烹调食用。         毛毛菜 mao2mao2cai4→mao2mao1cai4 不值钱的绿叶蔬菜。         帽儿头 mao4er2tou2 旧时普通饭馆里卖饭的单位。 把平平的两碗饭扣在一个碗里而成。         霉豆腐 mei2dou4 fu3 豆腐乳。         冷饭 nen3 fan4 剩饭。         立尾儿 ni2weir3 带尾的臀尖猪肉。         脷子 ni4 zi3 供食用的猪舌头儿。         连锅子 nian2go1zi3 一种烹调法, 肉、 菜一锅煮,不放盐, 煮熟后蘸调料吃。         连贴 nian2tie2 供食用的猪胰子。         凉粉 niang2fen3 用豌豆、 大米等的淀粉搅成糊状冷凝后而成的食品。         膀 pang3 猪肘子。         膀箍箍 pang3 ku1 ku1 猪肘子靠近蹄子的部分。         泡泡肉 pao1 pao1 rou4 脂肪多而虚松的肉。         泡粑 pao4ba1 发糕。         千张 qian1 zang1 豆腐皮。         俏荤 qiao4hun1 加少许肉一起炒的菜。         俏头 qiao4 tou2 炒菜时为增加滋味或色泽而附加进的东西, 如炒肉时加的蔬菜或炒蔬菜时加的肉等。         烧白 sao1be2 一种蒸肉。 通常是五花肉煮至半熟, 下油锅内略炸, 然后切片, 蒸熟而成。         熟油 su2you2 指煎热去掉生油味后的清油。         熟油海椒 su2you2hai3jiao1 清油煎熟后趁热倒入辣椒粉中制成的调味品, 川菜常用。         素面 su4mian4 指不加肉䬰子的面条。         水盆鸡 sui3pen2ji1 宰后去尽毛和内脏上市出售的鸡, 因卖时泡于盛有水的盆内而得名。         水叶子面 siu3ye2zi3mian4 擀好而不经晒干的面条。 与 “挂面” 相对。         桃片 tao2pian4 云片糕。         讨菜 tao3 cai4 (在地里) 摘菜。         添饭 tian1 fan4 盛饭: 你抽筷子, 我来～。         甜烧白 tian2sao1be2 一种蒸肉。 通常是将肥肉切成较厚的片, 内夹豆沙和糖, 放于碗底, 上放糯米, 一起蒸熟而成。         甜水面 tian2 sui3 mian4 一种筷子粗细的面条, 煮熟后拌以较甜的麻辣佐料食用。         糖油果子 tang2you 2go3zi3 一种小吃。 用糯米面油炸、 浇上糖和芝麻制成。         条粉 tiao2 fen3 粉条。         旺子 wang4zi3 同 “血旺”。         稀饭 xi1 fan4 米粥。         香香 xiang1 xiang1 零食。         相料 xiang4 niao4 作料。         消夜 xiao1ye4 吃晚饭。         小菜 xiao3 cai3 蔬菜。         心子 xin1 zi3 ①供食用的动物心脏。②馅儿。         血旺 xue2wang4 供食用的猪、 鸭、 鸡等的血。         盐蛋 yan2dan4 咸鸭蛋。         叶子烟 ye2zi3yan1 晒干或烤干而未进一步加工的烟叶。         圆尾 yuan2wei3 猪臀部带尾巴的肉, 多砍成圆形。         渣渣肉 za1za1rou4 细碎的肉, 剁碎或绞碎的肉。         杂 za2 指可供食用的家禽、 家畜的内脏, 下水。         鲊 za3 ①用盐腌制: 这块肉拿盐～起。 ②加米粉、 调料等腌制的肉、 菜: 蒸～。         宰 zai3 剁: ～肉。         糟蛋 zao1 dan4 用醪糟浸泡过的蛋。         蒸蒸糕 zen1zen1gao1 成都小吃, 用米粉、 豆沙等蒸制而成的甜糕。         纸烟 zi3 yan1 香烟。         坐墩儿肉 zo4denr1rou4 猪臀部的肉。         粽巴 zong4ba1 粽子。         肘子 zou3zi3 供食用的猪腿。


13.房舍          笆笆门 ba1ba1men2 ①竹片等编成的门。②比喻贫寒人家 (与 “板板门” 相对)。         板板门 ban3ban3men2 ①木板做的门。②比喻富有人家 (与 “笆笆门” 相对)。         壁头 bi2tou1 墙壁。         插插 ca2ca2→ca2ca1 旧式门闩, 窗闩。         朝门 cao2men1 院子的大门。 川西多说 “龙门”。         地阵 di4zen4 木地板。         吊脚楼 diao4juo2nou2 底楼无墙壁, 只用柱子支撑的房子, 多建于水边或地势一边高一边低的地方。         顶棚 din3pong2 天花板。         房圈儿 fang2quanr1 又说“房圈屋”。 卧室。         进深 jin4sen1 从前墙到后墙的距离。         横屋 huan2wu2 又说 “横堂屋”。 指同 “正屋”成垂直的屋。         开间 kai1jian1 ①旧式房屋的宽度单位, 相当于一根檩的长度: 双～铺面。②房间的宽度。         立房子 ni2fang2zi3 ①修建新房。②特指建房时,把木结构的房架竖起来。         凉台 niang2tai2 又说“晒台”。 阳台。         龙门 nong2men1 院子的大门。 川东多说 “朝门”。         偏偏儿 pian1pianr1 靠着山墙搭的简易房子, 又指一般的靠墙搭的小房。         偏厦 pian1sua3 正房两边靠着山墙搭的房子。         别别 pie2pie2→pie2pie1 旧式门闩, 窗闩。         磉礅 sang3den3 柱子下面的石礅。         梯坎 ti1kan3 台阶。         望板 wang4ban3 天花板。         屋基 wu2ji1 房屋地基。         歇房屋 xie2fang2wu2 又说“歇房”。卧室。         灶屋 zao4 wu2 厨房。


14.服饰          板带 ban3dai4系在腰间的宽带子。         菢鸡婆棉鞋 bao4ji1po2mian2hai2 一种低帮棉鞋,鞋口较浅, 成小八字形。         背背裤 bei1bei1ku4 有背带的裤子。         叉叉裤 ca3ca3ku4 开裆裤。         撮撮帼 co2co2mao4→co2co1mao4 有帽沿的帽子。         耳子 er3zi3 ①草鞋的鞋底与鞋鼻相连的部分:麻～草鞋。 ②黑木耳。         尿片片儿 niao4 pian4pianr4→niao4pian4pianr1 尿布。         滚身 gun3sen1 紧身棉袄。         鞋脚 hai2juo2 泛指脚上穿的鞋袜。         汗禢儿 han4tar2 夏天贴身穿的中式小褂儿。         汗衣 han4yi1 内衣。         火摇裤 ho2yao2ku4 短内裤。         夹祆 jia2ngao3棉袄。         架架儿 jia4jiar4→jia4jiar1 贴身穿的背心儿。         脚码 juo2ma3 走路时套在脚上或鞋上防滑的东西。 多为椭圆形, 用稻草搓成或用铁打成。         箍子 ku1zi3 戒指。         窝子草鞋 o1zi3cao3hai2 一种状如圆口布鞋的草鞋, 多用竹麻编制而成, 过去穷人常以此御寒。         帕帕儿 pa4par4→pa4par1 同“帕子”。指小帕子。         帕子 pa4zi3 毛巾、 枕巾及擦手、 擦桌子、 包头等用的布。         披衫 pei1san1 披风。         皮衫 pi2san1 皮袄。         靸板儿鞋 sa2banr3hai2 又说“拖板儿鞋”。拖鞋。         手笼子 sou3nong2zi3 手套。         围腰 wei2yao1 又说“围腰帕”。 围裙。         小衣 xiao3yi1汗衣。         摇裤 yao2ku4 内裤。         钻钻儿 zuan1zuanr1 套头衣服。 


15. 交通、邮电          边斗车 bian1dou3ce1 又说“偏斗车”、 “𤆵耳朵车”。 带边斗的自行车。         打火的 da3ho3di2 “火的”指供租用的 “火三轮儿”。 雇 “火三轮儿”。         打𤆵的 da3pa1di2 “𤆵的” 指供租用的 “𤆵耳朵车”。 雇 “𤆵耳朵车”。         打信 da3xin4 寄信。         滚滚儿 gun3gunr3→gun3gunr2 车轮。         火三轮儿 ho3san1nenr2 机动三轮车。         架架车 jia2jia2ce1 又说“板板车”。板车。         鸡公车 ji1gong1ce1 又说“叽咕车”。木制独轮手推车。相传由诸葛亮发明的运输工具木牛演变而来。         𤆵耳朵车 pa1er3do1ce1 简称 “𤆵耳朵”, 又说“边斗车”。 一边带斗的自行车。         信壳子 xin4ko2zi3 信封。         信瓤子 xin4rang2zi3 写好了信的信纸。         洋马儿 yang2ma3er2 自行车。 已不常用。


16. 农业          拌桶 ban4tong3 打稻子、 麦子的木制农具。 略成斗形, 四角有耳, 供移动时手拉或推。使用时三方围以一人高的竹席, 另一方供二人手抱割下来的带穗稻秆或麦秆, 在拌桶内壁上摔打, 以使稻、 麦脱粒。 现多在拌桶里安上简易脱粒器具,脚踏驱动脱粒。         包谷 bao1 gu2 又作 “苞谷”。 玉米。         饱米 bao3 mi3 (农作物) 子实饱满。         菜脑壳 cai4nao3ko2 又说 “菜头”。 茎用芥菜靠近根部的膨大部分。         菜子 cai4 zi3 油料作物, 油菜。         撮箕 co2ji1 一种簸箕状的用具, 多用竹篾编成。         葱黄 cong1huang2 又说 “葱白”。 葱子埋在泥里未见阳光的白色茎, 可作菜。         挞斗 da2dou3 同 “拌桶”。 略呈长方形, 主要用来给水稻脱粒。         挞谷子 da2gu2zi3 用 “挞斗” 或 “拌桶” 打稻子。 参见 “拌桶”。         挞田坎 da2tian2kan3 用钉耙把稀泥堆抹在田埂上使田埂不漏水。         大黄瓜 da4 huang2 gua1 瓠子瓜。         地瓜 di4gua1 凉薯。         点 dian3 ①指点种: ～豆子。 ②豆浆烧开, 下胆水使蛋白质凝固: 豆腐～好了。         冬寒菜 dong1 han2cai3 又说 “冬苋菜”。 蜀葵,一种常见蔬菜。         独独蒜 du2du2suan4 只有一瓣的蒜。         胡豆 fu2dou4 蚕豆。         胡瓜 fu2gua1 南瓜。 主要流行于川西南。         牛心白 gniu2xin1be2 一种心形白菜。         谷草 gu2 cao3 稻草。         谷吊 gu2diao4 “吊” 又作 “䄪 ”。 稻穗儿。         谷子 gu2zi3 稻子。         谷桩 gu2zuang1 稻茬子。         薅 hao1 中耕锄草: ～秧子|～包谷。         红萝卜 hong2no2bu4 胡萝卜。         红苕 hong2sao2 甘薯。 有的地区又说 “番苕”。         厚皮菜 hou4pi2cai4 又说 “牛皮菜”。 叶甜菜。         花菜 hua1cai4 花椰菜。         谎壳 huang3ko2 ①没有结果实的空壳。 ②喻指没有真才实学的人。         枷担 jia1 dan1 又说 “枷档”。 牛拉东西时架在牛脖子上的由两根木棒呈人字形的器具。         姜包儿 jiang1baor1 子姜。         江西苕 jiang1 xi1 sao2 一种绿肥作物。         韭黄 jiu3huang2 埋在泥里未见阳光的乳黄色韭菜。 常作蔬菜。         酒米 jiu3mi3 糯米。         橘柑 ju2gan1 橘子。         糠壳 kang1ko2 剥离下来的稻子的外壳。         炕土 kang4 tu3 秋收后深翻、 暴晒过的田地。         空花 kong1hua1 疏菜 (多指萝卜之类茎用蔬菜)长得太老而空心。         麦草 me2 cao3 脱粒后的麦秸。         麦吊 me2 diao1 “吊” 又作 “䄪”。 麦穗儿。         麦秆 me2gan3 麦秸。         麦桩 me2 zuang1 麦茬子。         篾刀 mie2dao1 劈竹篾用的刀。         连盖 nian2gai4 连枷。         莲花白 nian2hua1 be2 结球甘蓝。         峨眉豆 o2mi3dou4 豆科植物扁豆。         青菜 qin1cai3 叶用芥菜的一种, 叶青绿色。         青豆 qin1dou4 嫩黄豆粒, 又指嫩豌豆粒。         软姜叶 ruan3jiang1 ye2 又说 “豆腐菜”、 “藤儿菜”。 落葵。 其叶为夏天常见蔬菜。         晒坝 sai4ba4 晾晒粮食等农作物的平坦场地。         山芋 san1yu4 种在旱地里的芋头。         散籽 san3zi3 ①稻、 麦等植物的穗上, 子实因长得饱满而散开, 是成熟的象征。②烹调术语。 指和上芡汁成糊状的肉丝、 肉片、 肉丁下锅受热、散开, 能看清原来的丝、 片或丁。         上坎 sang4kan3 坎, 指田坎。农活做完, 人则上坎。 引申指完毕, 结束。         上坡 sang4po1 下地。 流行于丘陵山区。         苕板田 sao2ban3tian2 收了苕子尚未翻耕的板田。         苕菜 sao3 cai4 ①苕子。 ②特指苕子的嫩尖, 可作蔬菜。         失窝 si2o1 农作物缺窝。         手扶式 sou3 fu2 si4 指手扶式拖拉机。         藤藤菜 ten2ten2cai4→ten2ten1cai4 蕹菜。         田坎 tian2kan3 田埂。         甜椒 tian2jiao1 柿子椒。         田缺 tian2que2 田埂上的缺口: 看～水。         弯刀 wan1 dao1 劈竹篾、劈柴用的刀。         豌豆颠儿 wan1 dou4dianr1 供食用的豌豆苗儿靠尖部分。         秧母田 yang1mu3 tian2 秧田。         扬叉 yang2ca1 一种农具, 用一端分叉的树枝做成, 用来翻晒农作物。         洋海椒 yang2hai3jiao1 西红柿。 有的地方又称“洋柿子”。         𢳃 yin4 ①浇: ～粪|～水|～花。 ②量 (liang):把才扯的布～一下。 |～了一斗米。         芋荷梗 yu4 ho2gen3 芋艿的叶柄。         芋荷叶 yu4bo2ye2 芋艿的叶子。         芋母子 yu4mu3zi3 做种用的芋头。         玉麦 yu4me2 玉米。 多流行于川西。         匀 yun2 指间苗: ～油菜。         折耳根 ze2er3gen1 “折” 又作“侧”。蕺菜。常见野菜和草药。


17. 植物          芭茅 ba1mao2 芦苇。         爆虼蚤 bao4ge2zao3 女贞子树。因火烧时劈啪作响, 好像跳蚤在火里爆响一样而得名。         椿芽 cun1ya2 又说 “椿颠儿”。 香椿树的嫩叶芽, 可作菜吃。         打碗子 da3wan3zi3 见“尿珠子”。         浮飘 fu2piao1 浮萍。         泥鳅串 gni2qiu1cuan4 菊科植物马兰。         尿珠子 gniao4zu1zi3 又说“打碗子”。 禾本科植物薏苡, 也指它的种子。         狗尾巴草 gou3wei3ba1cao3 莠。         花苞儿 hua1baor1 花蕾。         黄桷树 huang2go2su4 榕树。         金钱草 jin1qian2cao3 报春花科植物过路黄。         锯锯藤 ju4ju4ten2→ju4ju1ten2 指茜草或长叶茜草。 因其茎、 叶背、 叶柄上长有倒刺而得名。         棬子树 juan4zi3su4 乌桕树。         菌子 jun4zi3 蕈。         抠痒树 kou1yang3su4 紫薇树的别名。 据说轻轻搔抓, 树即摇动, 故有此名。         苦蒿 ku3hao1 菊科植物黄花蒿。 味苦, 可入药。         苦楝子 ku3nian4zi3 川楝的通称。         马蹄草 ma3ti2cao3 学名积雪草, 叶片略似马蹄。         猫儿抓刺 maor1zua1ci4 学名贯叶蓼。 因茎和叶柄、 叶背面中脉上有倒钩状的刺而得名。         癞疙宝草 nai4ge2bao3cao3 雪见草。 可入药。         硬头黄 ngen4tou2huang2 竹的一种, 高可达二三丈, 箨无毛, 茎壁较厚, 较坚韧, 抗压抗拉能力较强, 常用来制造器物。         林林 nin2nin2→nin2nin1 树林。 又指成林的竹子或高秆作物。         楼梯竹 nou2ti1zu2 芦竹。         蜞蚂儿叶 qie2mar1ye2 车前草。         气柑 qi3gan1 柚子。         青果 qin1go3 橄榄。         桑泡儿 sang1paor1 桑椹。         笋壳 sen3ko2 笋皮。         丝瓜布 si1gua1bu4 丝瓜络。         丝茅草 si1mao2cao3 白茅。         松毛 song1mao2 松树的叶子。         酸酸草 suan1suan1cao3 酢浆草。 因味酸而得名。         血橙 xue2cen2 一种橙子。 表皮和果肉均带红色。


18. 动物          爬壁虎儿 ba1bi2fur3 又作“巴壁虎”。 壁虎。         菢鸡婆 bao4ji1po2 孵蛋的鸡。         䱗子 can1zi3䱗鲦鱼。         虫线 cong2xian4 蚯蚓。         打鱼子 da3yu2zi3 鱼鹰。         丁丁猫儿 din1din1maor1 有的地区又说 “洋丁丁儿”。 蜻蜓。         饭蚊儿 fan4wenr2 苍蝇。         蜂子 fong1zi3 蜂。         虼蚤 ge2zao3 跳蚤。         牛牛儿 gniu2gniur2→gniu2gniur1 蜗牛。         牛蚊子 gniu2wen2zi3 牛虻。         女猫儿 gnu3maor1 雌猫。         鬼登哥 gui3den1go1 又说“鬼冬哥”。猫头鹰。         花姑娘儿 hua1gu1gniangr1 瓢虫。         猴三儿 hou2sanr1 猴子。         猴子 hou2zi3 螳螂。         鸡公 ji1gong1 公鸡。         鸡婆 ji1po2 母鸡。         鸡娃儿 ji1war2 小鸡。         鲫壳儿 ji2kor2 鲫鱼。         叫咕咕 jiao4gu1gu1 蝈蝈儿。         筋斗虫 jin1dou3cong2 孑孓, 蚊子的幼虫。         猫儿叫春 maor1jiao4cun1 猫春天发情时大声号叫。         毛狗 mao2gou3 狐狸。         蠛蠛蚊儿 me2me2wenr2→me2me1wenr2 蠓。         母猪壳 mu3zu1 ko2 鳜鱼。         奶𧲌儿 nai3jier2 母猪。         癞疙宝 nai4ge2bao3 癞蛤蟆。         男猫儿 nan2maor1 公猫。         𨈓巴颈儿 nang1ba1jinr3 蛇。         老等 nao3den3 鹳。         老鸹 nao3wa2 乌鸦。         哩啦子 ni1na1zi3 又说“铃 (nin1) 𠵫 (ngang1)子”。蝉。         鲇巴郎 nian2ba1nang1 鲇鱼。         亮火虫 niang4ho3cong2 萤火虫。         雁鹅 ngan4o2 大雁。         雷公虫 nui2gong1cong2 蜈蚣。         蛾蛾儿 o2or2→o2or1 飞蛾。         起草 qi3cao3 (动物)发情, 交配(多指狗)。         牵 qian1 ①配种 (多指猪)。②长出: 四季豆～藤藤了。|眼睛角～鱼尾了。         蜞蟆儿 qie2mar1 青蛙的通称。         蜞蚂蚪儿 qie2ma1dour3 蝌蚪。通行于川东。         青头鸭 qin1tou2ya2 公鸭, 因其头上羽毛青色而得名。         蛆儿子 qu1 er2 zi3 蛆。         蛐蟮儿 qu2 sanr4 蚯蚓。         人熊 ren2 xiong2 熊。         沙虫 sa1 cong2 孑孓, 蚊子的幼虫。         沙牛 sa1 gniu2 母牛。         山耗子 san1 hao3 zi3 田鼠。         蛇太医 se2 tai4 yi1 指四脚蛇。传说蛇砍断后, 只要四脚蛇拉尿在其伤口上, 就能接好, 因此而得名。         屎蚊子 si3 wen2 zi3 红头蝇。         梭老二 so1 nao3 er4 蛇。         搜山狗 sou1 san1 gou3 又说 “撵山狗”。 猎狗。         水老鸹 sui3 nao3 wa1 鱼鹰。         替槽猪 ti4 cao2 zu1 替换育肥后出槽的猪。         偷油婆 tou1 you2 po2 蟑螂。         土蚕 tu3 can2 ①地老虎。 ②蛴螬。         土狗 tu3 gou3 蝼蛄。         团鱼 tuan2 yu2 乌龟或甲鱼。         推屎扒 tui1 si3 pa2 屎壳螂。         娃娃鱼 wa2 wa2 yu2→wa2 wa1 yu2 蝌蚪。 通行于成都等地。         喴喴 wei1 wei1 鹅。通行于重庆等地。         乌棒 wu1 bang4 乌鱼。         鸡 xuan4 ji1 阉鸡。         鸦鹊 ya1 quo2 喜鹊。         鸭公 ya2 gong1 公鸭。         伢狗 ya2 gou3 公狗。         鸭青 ya2 qin1 同 “鸭公”。 因其头上羽毛呈青色而得名。         伢猪 ya2 zu1 公猪。         檐老鼠 yan2 nao3 su3 蝙蝠。         阳雀 yang2 quo2 杜鹃鸟。         油炸蚂儿 you2 za2 mar3 蚱蜢。         皂鸡子 zao4 ji1 zi3 蟋蟀。          灶猫儿 zao4 maor1 蟑螂。         翅管儿 zi4 guanr3 翅膀。         啄木倌 zua2 mu2 guan1 啄木鸟。


19. 商业          逢场 fong2 cang2 逢集。         该 gai1 欠: 你还～我50元钱, 啥时候还?         赶场 gan3 cang2 赶集。         赶流流场 gan3 niu2 niu2 cang2 →gan3 niu2 niu1 cang2 去各集镇轮流赶集。         闲场 han2 cang2 又作 “寒场”。 不逢集的时候。         闲天 han2 tian1 又作 “寒天”。 不逢集的日子。         讲价 jiang3 jia4 讨价还价: 买东西要会～。         开钱 kai1 qian2 付钱: 这顿饭我～。         开消 kai1 xiao1 ①开支。 ②炒鱿鱼。         垮杆儿了 kua3 ganr3 no2 垮台, 倒闭: 公司没开倒两个月就～。         票子 piao4 zi3 纸币。         肉架子 rou4jia4zi3 卖肉的铺子或摊位。         耍秤 sua3 cen4 称秤时耍花招, 使分量不够: 称够秤, 不要～。         相应 xiang1 yin1 又作 “相因”。 便宜: 这菜好～, 一元钱一堆。         写 xie3 ①租赁: ～间铺面做生意。 ②承揽: 那事麻烦, 那个生意写不得。         榨秤 za4 cen4 分量重: 这东西～, 很少一点就很重。         栈房 zan4 fang2 客栈。         转角场 zuan4 go2 cang2 过去三天一逢集, 遇到逢十 (或二十、 三十) 的日子, 则四天才赶集, 这样的 “集” 叫转角场。         争 zen1 欠, 差: 他～我一笔账。 |～点儿才1斤。


20. 学校教育          白墨 be2 me2 粉笔。         车笔刀 ce1 bi2 dao1 卷笔刀。         读望天书 du2 wang4 tian1 su1 不看书本读书, 指读书不专心。         号卷子 hao4 juan4 zi3 评卷。         教书匠 jiao1 su1 jiang4 教师, 含轻贱意。         进牛圈门 jin4 gniu2 juan4 men3 小孩发蒙入学, 好比牛进了牛圈, 不自由。 比喻进学校读书, 多含谐谑味或用作骂人语。         垮班 kua3 ban1 留级。         墨盘 me2 pan2 砚台。         蒙格 mong2 ge2 把纸放在字帖上摹写。         硙 ngai2 磨: ～墨。         零光蛋 nin2 guang1 dan3 零分。         落尾巴儿 no2 wei3 bar1 名次最后的人: 他每次考试都是全班的一。         污 wu1 涂掉, 勾掉: 字写错了, ～了重写。          鸭蛋 ya2 dan4 零分。         吆鸭子 yao1 ya2 zi3 吆, 赶。 本指赶鸭, 比喻位居最末。         跐胶 zi1 jiao1 跐, 擦。 指橡皮擦子。         字墨 zi4 me2 文化, 文化水平: 没得啥～。


21.祭祀          刀头 dao1tou2 作祭品的整块的熟猪肉。         端公 duan1gong1 男巫。         观花 guan1hua1 又说 “下阴”。 一种迷信活动。迷信的人认为, 每个活着的人在阴间都有一棵相应的花树, 花树的盛衰枯荣与活人的吉凶祸福相关。 “观花婆” 能去阴间观察花树的情况, 并与鬼神打交道, 替人禳祸祈福。         观花婆 guan1hua1po2 以 “观花” 为职业的女人。         泼水饭 po2sui3fan4 祭鬼时把泡有水的米饭泼在地上给饿鬼吃。         庆坛 qin4tan2 祭祀坛神。         神婆子 sen2po2zi3 女巫。         跳端公 tiao3duan1gong1 ①跳神。②比喻装神弄鬼, 耍手腕, 搞欺骗。         吴二爷 wu2er4ye2 无常鬼。         下阴 xia4yin1 同 “观花”。         仙娘儿 xian1gniangr2 即 “观花婆”。


22. 文体娱乐          办姑姑宴儿 ban4gu1gu1yanr4 幼儿游戏, 模仿成人煮饭、 吃饭。         扮客 ban4ke2 幼儿游戏, 扮演生活中的人和事。         帮腔 bang1qiang1 川剧的幕后伴唱或合唱。         吹吹儿 cui1cuir1 哨子。         打百分儿 da3be2fenr1 扑克的一种玩法。 又泛指打扑克。         打沙包 da3sa1bao1 一种游戏, 向对方扔沙包,被击中者为输。         打水飘飘儿 da3sui3piao1piaor1 斜着掷扁平的石块、 瓦片儿于水面, 使其弹跳前进, 打出水花。         倒糖关刀 dao4tang2guan1dao1 又说“倒糖人”、“倒糖饼”。倒, 浇铸。将红糖熔化, 在擦有油的石板上浇成关刀、 动物、 花卉等。顾客转动转盘, 箭头指到什么形象, 便可得到相应糖铸的东西。         灯影戏 den1yin3xi4 皮影戏。         灯影子 den1yin3zi3 皮影。         𢭃牛牛 dou4gniu2gniu2→dou4gniu2gniu1 一种逗幼儿玩的方式。把着幼儿两手, 用食指和食指相碰又分开, 嘴里说 “虫虫虫虫——飞!”         高脚狮子 gao1juo2si1zi3 高跷。         牛牛儿 gniu2gniur2→gniu2gniur1 陀螺。         挤热和 ji3re2ho1 一种游戏。 若干人排成一排,使劲挤, 设法把别人挤出原地, 最后留在原地者胜。          讲圣谕 jiang3sen4yu4 ①旧时在茶馆、 街头搭一高台, 上供 “圣谕” 二字, 讲者在台旁宣讲因果报应、劝人行善的故事, 称为 “讲圣谕”。②比喻讲冠冕堂皇的大道理: 你莫尽～, 我晓得那些大道理。         梭梭板儿 so1so1banr3 滑梯。         跳橡筋 tiao3xiang4jin1 玩皮筋儿。         相书 xiang4su1 口技。         幺台 yao1tai2 ①戏剧演出结束。 ②泛指事情结束, 完毕: 那件事还没～。         阴花儿 yin1huar1 扑克牌的草花。         坐桶子 zo4tong3zi3 打板鼓。 在川剧乐队中打板鼓的人起乐队指挥的作用。 比喻起决断作用。         抓子儿 zua1zir3 一种游戏。 桌上或地上放若干小石头或骨头等做的子儿, 用一只手一边上抛一边抓。         转糖饼儿 zuan4tang2binr3 见“倒糖关刀”。


23. 交际          办席 ban4xi2 摆酒席。         办招待 ban4zao1dai4 请客: 今天我～。         掺酒 can1jiu3 斟酒。         二麻二麻的 er4ma2er4ma2di1 指喝酒喝到似醉非醉的程度。         加怀 jia1huai2 做客时放怀无拘无束地吃东西:莫讲礼, ～点请菜。         讲礼 jiang3ni3 客气: 快吃菜, 不要～。         礼信 ni3xin4 ①礼物。②礼节, 礼貌: 要教娃娃懂～, 不然别个要笑。         人客 ren2ke2 做客的人。         上八位 sang4ba2wei4 筵席上的上席。         水礼 sui3ni3 指红白喜事时馈赠的食品一类礼物, 又泛指一般的非贵重礼物。


24. 一般动作          巴 ba1 又作 “粑”。 ①张贴: ～个布告。 ②(手)搭在,,上: ～在我身上看热闹。 ③顺着,贴近: ～倒墙走。④跟,,亲近:这娃儿只～妈不～爸。⑤巴结:他惯会～领导。⑥补贴: 家里时不时要给他～点儿。         𢺞 ba4 又作 “坝”。 铺 (pu): ～床|地上～了一床草席。         帮人 bang1ren2 当佣人。 又泛指帮工。         冰 bin1 裂: 手～口了。 |好久没落雨, 田头～起多少口子了。         绷 bong1 硬撑, 硬充: ～了几天做样子。         潮* cao2 ①像潮水似地涌。 ②哄传: 物价～起要涨。 ③ (技艺) 低劣: 他手艺～得很, 经常返工。 ④量词。 用于较多的人、 物 (前面用“一” 字): 一～人。         车 ce1 ①转动: 把脑壳～过来。 ②扭动, 拧动:把墨水瓶盖子～紧。 |水龙头锈了, ～不动。 ③转身离去: 还不到下班时候, 他就～了。④转动着削: ～铅笔。         扯 ce3 ①拉开, 延伸: 市场摊位～起里多路长。②张挂: ～根绳子晾衣服。 |广场上～起幕布放露天电影。 ③挪用: 买电视机的钱都～来用完了。④讨论: 这问题就不要～了, 再～一下其他的事。 ⑤闹纠纷: 他们两个才结婚就～起来了。⑥领取: ～了结婚证。⑦吸: 晚上把花搬到院坝～点露水。 ⑧截取: 你咋个话都没听完, ～起半截开跑?⑨不讲理, 横蛮: 这个人才～, 一点不讲理。 ⑩ (说话、 表情) 不严肃, 不庄重: 他那个样子才～哟, 看倒都想笑。         扯把子 ce3 ba3 zi3 ①闲谈, 吹牛: 他们没得事,坐在屋头～。②撒谎: 他～, 你不要信。         扯垛子 ce3do3 zi3 假借某种理由: 你又～不来开会。         撑 cen4 ①手撑着物体, 使身子坐或站起来: 他从床上～起身来。②争辩, 顶嘴: 他又跟我～了几句。 ③态度生硬: 你咋个这么～,  说话伤人。         刺儿 cir3 又作 “采儿”、 “採儿”。 讽刺, 挖苦:有意见就提, 不要～人。         出脱 co2to2 丢掉, 断送: 把桩好事～了。 |车祸～了三条人命。         戳火 co2 ho3 ①出差错, 闯祸。 ②差劲: 他做的事～, 我不放心。         &#61203;和 cou1 ho2 又作 “凑和”。 ①支持, 帮助: 全靠大家～才有今天。②恭维: 他人缘好, 因为嘴巴甜, 爱～人。         杵 cu3 又作 “触”。 顶撞: 她从不～人。 |他～得我话都说不出来。         &#61200; cua2 ①淋: ～雨了。② (用水) 冲洗: 把院坝～一下。③撒 (尿)。         捶 cui2 揍: ～他一顿他才老实。         打堆 da3dui1 在一起, 同,,聚在一起: 他们喜欢～说闲话。 |我不喜欢跟那种人～。         打瓜 da3gua1 把卖剩的东西 (主要是农产品)趸卖或趸买。         打谙 da3ngan2 估计, 预料: 哪个～天会下雨?         打圈圈 da3quan1quan1 转圈: 往前走, 不要在原地～。         打顿 da3 ten3 又作 “打腾”。 ①停顿 (常用否定式): 他点儿都不～就读完了。 ②短暂的迟疑、犹豫: 他顿都不打就答应了。         打条儿 da3tiaor2 出主意: 编方～。         打掉 da3tiao3 调换位置或方向: 把床打个掉。         打整 da3zen3 ①收拾, 整理: 把房子～一下。 ②对付, 整治: 他这人不好～。         打转转 da3zuan4zuan4→ da3zuan4zuan1 ①打转儿。②盘算: 做啥子都要在心头先打个转转。         倒拐 dao3guai3 ①拐弯。②比喻思想转弯: 这个老头子倒不过这个拐, 估倒不干。         倒 dao4 铸造: 这锅儿是铁～的。         等 deng3 让 (某人干某事): 你们让开, ～我来。 |他爱哭～他哭。         捵 dian1 把 (尿)。         点水 dian3sui3 指认着人告密: 他遭抓了, 因为有人点了水。         刁唆 diao1so1 又作 “叼唆”。 挑拨: 他就是喜欢～人。         盯 din2 ①看: 字太小了, ～不清楚。 ②看守,监视: 你把他～倒, 免得他跑了。③理睬: 喊你半天, 你都不～。         掟 din4 扔, 掷: 一块石头～过来。         夺 do2 捅: 他用手指拇儿～了我一下。         舵* do4 放置 (器物):把碗～好。         动* dong2 将物体放入液体中上下动: 把拖帕放在水头～一下。         短 duan3 ①截断 (话语): 让他说完, 不要～他的话头。 ②拦截: 没～倒他们, 走远了。 ③阻拦: ～不倒他, 他估倒要去。         发 fa2 ①东西受潮、 热而变质, 不能再用: 香烟～了。 ②生火: ～火|炉子～不燃。         放血 fang4xue2 杀伤或杀死: 他遭人放了血, 差点死了。         冱 fu4 又作 “糊”。 粘, 凝住: 吃得满脸都～起油。         告* gao4 试: 把鞋子～一下。         粘 gnia1 ①粘贴, 流行于川东: 把书壳子～起。②对,,亲近: 小娃儿～妈。         嗲 gnia1 形容撒娇的姿态、 声音: ～声～气。         拈 gnian1 ①挑 (缺点、 毛病): 尽～人家的错。②拔毛 (多指拔去肉皮上残留的毛)。         拈砣砣 gnian1to2to2 →gnian1to2to1 抓阄儿。         撵 gnian3 追赶, 跟随: ～不上队伍。         撵脚 gnian3juo2 大人外出, 孩子要跟着去。         碾 gnian3 (滚动着的东西) 压: 车子～死了根猪。         蚴 gniu4 又作 “扭”。 ①蠕动。 又泛指扭动。 ②劳动, 干活: 年纪大了, ～不动了, 只有吃现成的了。         估 gu3 ①强迫: ～吃霸赊。②猜: ～一下重量。         估倒 gu3dao3 ①强迫, 逼迫: ～他吃酒。 ②执意: 他～送我件礼物。|不要他去, 他～要去。         估谙 gu3ngan2 估计, 揣测: 他～不倒意外情况。         蠚 ho2 蜇: 毛衣～人。         伙 ho3 集合, 聚集, 跟,,一起: ～起些人闹事。|～倒他们一路去。         划 hua1 又作 “花”。 劈, 分开: ～柴。         坏 huai4 说人坏话: 他经常在人面前～你。         晃 huang3 很快地、 粗略地看: ～了几眼书。         夹磨 jia2mo2 挟制, 刁难: 她受够了婆婆的～。         捡 jian3 ①收拾, 整理: ～下桌子上那乱七八糟的书。 ②收藏: 把钱～起, 不要掉了。 ③学, 模仿: ～人家都～不像。 ④生        (小孩), 产卵: 人多不洗碗, 鸭多不～蛋。 ⑤对付, 制服: 这些活路随～。|他算老几, 我～了。焦 jiao1 ①焦虑: 不要～, 会有办法的。 ②为,,而发愁, 着急: 不～吃不～穿, ～娃儿的成绩不好。         纠 jiu3 ①拧: 把盖盖～开。 ②把两股以上的条状物扭在一起: 把绳子～在一起。         锔 ju1 (针、 刺之类锐物) 刺: 针～倒手了。         卡拿 ka1na2 为难, 刁难: 他～人, 不想帮我。         看白 kan4be2 (把人) 看得一钱不值: 这么做遭人～了。         看菲 kan4fei3 看轻, 小看: 莫把人～了。         搁平 ko4pin2 比喻 (事情、 问题) 处理妥当, 大家没意见: 这么办大家都搁不平。         抠 kou1 ①搔, 抓: ～痒。 ②吝啬: 他～得很,一毛不拔。         箍 ku1 ①指用竹篾或金属条捆紧。 ②比喻约束,管束: 把他～得紧。         垮 kua3 ①减少, 下降: ～价。 ②下垂, 使(脸) 拉长: 他眉毛一～, 要发火了。|把脸一～, 吓死人了。③脱, 褪: 把衣服～了。         款 kuan3 ①绊: 遭梯梯～倒了。 ②扣留: 他把化肥～倒不卖。         诓 kuang1 用言语、行动引逗小孩, 使其安静或高兴: ～娃娃。         亏 kui1 ①严格地管束, 教育: 她把学生～得紧。②表示强烈否定的词, 相当于 “屁”: 钱都用完了, 你还要抽烟, 抽个～!         麻 ma2 ①蒙蔽, 欺骗: 这个把戏～娃娃都～不倒。②用在 “闹”、 “说” 等动词之后, 作补语,表示不停地、 大声地 (说、 闹嚷): 教室头闹～了。③形容饮酒过量、微醉而神智不很清醒的神情或感觉: 喝～了。         毛脸 mao2nian3 翻脸。         冒 mao4 ①在米饭、 面条等上面浇上䬰子、 菜汤等。②用漏勺之类用具盛上冷的食物 (米饭、粉条等), 在滚汤里烫热: ～菜。         默倒 me2dao3 ①以为 (一般用在主观设想与客观实际不相符合的情况下): 他～自己是啥子了不得的人嗦。 ②打算, 想到: 光～耍, 不做点事。         眯 mi1 ①闭上眼: ～倒眼睛。②打盹。         没 mi4 ①钻进 (水里)。②悄悄截留: 把东西都～下来了。         面 mian4 ①铺, 垫: ～点儿沙免得滑。 ②指某些含多量淀粉和糖分的食物, 纤维少而柔软: 苹果是～的。         搣 mie1 ① (把较软的东西) 掰开。 ②剖析道理、 文章: 把这个问题～烂了来理解。         明砍 min2kan3 明说, 挑明: 跟你～, 这件事我不得依你。         摸包儿 mo1baor1 扒窃。         没得 mo2de1 否定动词。 没有: ～人去。         没搞 mo2gao3 又说“没眼”。 没有多大希望, 没有多少办法。         没事 mo2si4 没希望, 没办法: ～了, 送医院送晚了, 抢救不过来了。         磨 mo4 (把重物略作) 移动: 把柜子～开。         拉肥猪 na1fei1zu1 绑票。         耐 nai4 随便凑合, 将就: 借点钱把这个月～过去。         浪 nang4 晃荡: 水～出来了。         㧯 nao3 ①扛: ～把锄头。②抬, 举 (腿、 手):～起手。③拿: ～起嘴巴乱说。          nga1 压, 挤压: 板凳脚把他脚～倒了。         挨 ngai1 接触, 碰着: 手～倒墨水了。         挨边 ngai1bian1 靠近, 接近: 他～30岁。         挨 ngai2 又作 “捱”、 “岩”。①又说“挨事”。 碰到倒霉事, 出事: 他～了, 遭抓了。 ② “挨打”的省文: 我看你欠～。         安心 ngan1xin1 存心, 下决心 (不限于坏事):～要他请客。         谙 ngan2 估计, 推测: ～不倒好久下雨。|不～你会开车子。         谙倒 ngan2dao3 估量着 (干), 适可而止 (地干): ～起点儿, 不要弄多了。         按 ngan4 扑, 冲: ～进教室。         𠵫 ngang1 又作 “盎”。①发出 (响亮的) 声音:闹钟～了。②响亮: 外头的卡拉OK唱～了。         傲 ngao1 ①坚持 (高价、 高条件): ～价钱。②拿架子: ～起那个样子, 好要不完。         隐 ngen3 又作“梗”。硌。         怄 ngou4 ①怄气, 生气。②使生气: 不要～我! ③伤心: 同你分别后, 天天阴倒～, 越～人越瘦。         理抹 ni3ma2 又作 “理麻。”①清理, 清查: 工作组来～这件事了。②处理, 惩治: 问清楚再～。         挒 nia2 ①滑,掉:包包驾势往下～。②比喻推卸 (责任): ～不脱这件事。         咧白 nia2 be2 ①说谎: 撒谎～。②聊天。         凉起 niang2qi3 使受冷遇: 把大家弄来～。         料 niao1 ①用手工缝、 补。 ②专指一种缝衣法,略近于挑花的挑, 针仅从衣料的反面挑起很少几根纱。 这种缝法可使衣料正面上的针脚不明显,多用来缝合袖边、 脚边等。         淋 nin2 浇: ～粪。         落名 no2 min2 署名。         落屋 no2wu2 回家         笼 nong2 ① (随便地) 穿, 套: 外面～了件衣服。②罩, 盖: 他拉床铺盖～在脑壳上, 又睡了起来。③说话含混, 使人处于不利地位: 把自己说来～起。 ④合得起, 对得上: 账～不起。         𪢲 nuan2 ① (舌头) 转动。 流行于川东: 舌头～来～去～不转了。②拦, 包围。 流行于川东:把偷儿～倒。         礌 nui1 又作 “擂”。 ①滚动: 石头～下山了。 ②使滚动: ～铁环。         &#61202; ong1 又作 “壅”。 掩盖, 遮盖: 睡觉莫把脑壳～倒。         排头 pai2tou2 开始, 开头: 这事排起头快得很。         排 pai3 ①两手侧平举: 把手～起。 ②长度单位, 两手侧伸直时两个中指尖之间的距离。         盘 pan2 ①辛勤抚育, 培养: ～儿。 ②种植, 培植: 包谷没～好, 减产了。③经营, 管理: 他把一个作坊～成了工厂。④搬运: 你把桌子～来～去, 不嫌累?⑤盘算: 几个娃娃安心要把妈的东西～空。⑥量词, 次, 回: 你也来读一～。         搒 pang3 碰撞, 触动: ～得精痛|他的东西你不要去～。         抛撒 pao1 sa2 ①散落。 ②浪费。         跑滩 pao3 tan1 本袍哥用语。 指流浪谋生。         跑趟子 pao3 tang4zi3 跑步。         赔档 pei2dang3 赔偿损失: 损坏桌椅要～。         配盘 pei4pan2 又说 “配相”。 充当配角, 陪衬。         &#61154; pen1 靠: 在椅子上～倒。         澎 pen2 又作 “𡌂”。 液体充满而流出来: 水从桶头～出来了。         片 pian3 用刀或斧头砍削: 把这刀把子～小点儿。         谝 pian3 ①用言辞讨好: 他惯会～当官的。 ②厚着脸皮死死纠缠着说, 用好话哄骗。         漂 piao1 浮在水面。         飘* piao1 以,,打赌: 你要打赌? ～啥子?         熛 piao3 (火苗) 烧: 火把头发～倒了。         抨 pin1 用刀横割成薄片, 又泛指割少许 (多指肉): 把这砣肉上的瘦肉～下来炒肉片。         颇 po3 又作 “泼”、 “迫”、 “破”。 舍, 豁出去:他～命地挣钱。         埄 pong1 ① (尘土) 飞扬, (烟、 火) 冒, 涌:烟子～出来了。②扑, 蜂拥而至: 他们～起来打他一个人。         扑 pu1 伏, 趴: 他太累了, ～在桌子上睡着了。         铺排 pu1 pai2 ①数落: 你开口就～人家一顿。 ②铺张: 你那几个钱, 经不起这样～。         仆 pu2 又作 “匍”。俯: ～起睡不好。         气 qi4 略蒸一下, 使冷饭菜变热或使其保持一定的热度: 饭在锅里～起的, 不得冷。         卡 qia1 又音ka1。①又作 “㮟”。 夹在中间, 不能活动: 豆芽～牙齿。 ②又作 “拤”。 塞, 插: 他把帽子～在裤腰带上。 ③使为难, 刁难: 一个钱～死英雄汉。         卡轮子 qia1 nen2 zi3 又说 “卡位”、 “卡列子”。 加塞儿。         𡘧 qia2 又作 “䠍”、 “跨”。 跨, 迈: 他一步～过水沟。         欠 qian4 ①片状物一部分向上卷起。 ②想念,思念: 他才离开家头, ～家都～瘦了。         怯火 qie2ho3 害怕: 他再歪, 我也不得～。         煪 qiu1 又作“煍”。 烟熏。         取起 qu2qi3 处理, 处治: 他犯了事, 遭～了。         认黄 ren4huang2 ①认账, 承担责任: 我自己说的话, 当然要～。 ②讲信义, 讲交情。         日白 ri2be2 ①聊天。②吹牛, 夸口。         挼 rua2 ①揉, 搓。②说话、 写文章时对材料的整理、 综合: 这篇文章材料多, 就是还没～拢。         软埋 ruan3mai2 指不用棺材、 直接埋葬。         杀贴 sa2tie2 ①收拾, 整理: ～房间。②比喻为了管束、 惩罚、 打击等, 使吃苦头: 你不听话嘛, 我空了要来～你的。         靸 sa2 穿鞋时不把鞋后帮提起来而踩在脚后跟下, 穿 (拖鞋)。         煞搁 sa2go2 又作 “煞果”。①结束, 完毕。 ②末了, 最后: ～还是没有结果。         塞包袱 sai1 bao1 fu2 行贿。         骚搅 sao1 kao2 ①乱搅动: 在杯子头一阵～。 ②胡搞: 莫得哪个～, 事情好办得多。         扫脸 sao3nian3 丢脸。         肇 sao4 捣乱: ～得一蹋糊涂。         臊皮 sao4pi2 ①丢脸: 这事弄得我好～。 ②使丢脸, 使伤面子。         乘 sen2 承受, 承担: 重不重, ～不～得起?         乘火 sen2 ho3 承担责任。         审 sen3 试, 试探: ～倒～倒做。         私曰 si1 yue1 私了。 双方私下办交涉或处理纠纷, 了结其事, 不让外人参与。         识向 si2 xiang4 又作 “识相”。 会看别人的神色行事, 知趣: 点儿都不～, 还不走!         使气 si3qi4 赌气。         使嘴 si3zui3 使唤别人去做事。         逡 so1 又作 “梭”。 ①滑动, 滑行: 蛇～走了。 ②悄悄地走, 溜: 会没开完, 他就～起跑了。         说聊斋 so2 niao2zai1 ①作出交代, 确认是非: 回去交不倒票, 要～的哟。②故意纠缠, 闲扯: 你来找我～的嗦?         收头 sou1tou2 收尾: ～结大瓜。         耍 sua3 ①玩, 玩耍: 星期天到哪里去～?②表演: ～把戏。③休假: ～星期。         甩 suai3 又作 “摔”。 ①丢, 抛弃。 ② (垂着的东西) 摆动。 ③比喻不落实, 不安稳。         甩死耗子 suai3si3hao4zi3 又说“丢死耗子”。 (有意、 无意) 失约。         踏屑 ta2xue2 又作 “踏削”、 “踏亵”。 故意贬低。         胎* tai1 又作 “抬”。 ①掂量: 他用手～了一下, 觉得分量不轻。 ② (不情愿地) 承担: 这个任务只好我来～倒。 ③衬: ～块布。 ④揩油: 他从我这儿就～了好几百走。         胎*包袱 tai1bao1fu2 又作 “抬包袱”。 接受贿赂。         抬起 tai2qi3 合伙做 (不好的事): 几个～整人!         汤 tang1 遭遇 (不好的人或不幸的事): 我～倒这样的事, 才背时哟!         塘 tang2 淤积: 水～起了, 流不出来。         淘 tao2 又作 “掏”、 “陶”、 “讨”。 无人指教,自己摸索学习: 到社会上～点见识。         顿 ten3 上下震动: 汽车～得很。         㩐 ten4 ①互相观望, 采取同样的行动: 大家都～起不做事。②量词, 用于台阶或楼梯: 三～梯子。         提劲 ti2jin4 ①鼓劲。 引申为说大话, 逞威风:他没有实力乱～! ②帅, 拔尖儿: 穿这身衣服好～!         掉 tiao3 更换, 交换: 买得不满意包～包退。|我两个～一下座位。         亸 to3 又作 “軃”。 下垂: 辫子～到肩上了。         统 tong3 兜, 套: 用衣服～了一些菜。|～铺盖。         抖 tou3 ①揍, 踢: 再不听话, ～你一顿。 ②拆散: 把床～了重新安装。 ③抖搂: 把衣服上的头发～干净。         团 tuan2 ①聚合, 使聚集: 同学会把大家～在一起, 开展各种活动。②圆: 他长了一张～脸。         搲 wa3 (用瓢、勺等东西) 舀取: 从米缸里～了一碗米。         搲油 wa3you2 揩油: 他的文章搲了别人的油。         弯 wan1 千方百计使人答应做某事: 我不想来,是他～我来的。         弯酸 wan1suan1 ①挑剔, 刁难: 要办就办, 你不要～人。②讥诮, 挖苦: ～话少说。         玩格 wan2ge2 享用难得的、高档的事物, 讲排场: 玩洋格|过去穷, 出门坐汽车就算～了。         网 wang3 ①交往, 结交。 多带贬义: 他啥子人都要去～, 所以很吃得开。②招揽: ～生意。         为 wei2 又作“维”。结交: 他是会～人, 人际关系好。         卫向 wei4xiang4 也作 “卫相”。 偏向, 偏袒: 我们坚持原则, 不得～熟人的。         稳起 wen3qi3 沉住气, 不动声色: 大家都等他表态, 他却～不开腔。          下烂药 xia4nan4yuo2 说坏话, 出坏主意。         现象 xian4xiang4 又作 “现相”。 露馅: 今天乱吹, 以后要～的。         香 xiang1 ①使人羡慕而向往: 你的家乡真有那么好?怕是说来～我的吧?②吻: 大家对着新郎、 新娘大声喊： “～一个!”新郎、 新娘接起吻来。         相 xiang4 盯: 你～倒我, 我～倒你, 不知如何是好。         销缴 xiao1jiao3 耗费, 特指吃掉: 一大桌菜, 一下子就～了。         &#61207; xiao1 推, 掀: 把自行车～翻了。|门关死了,～不开。         歇 xie2 ①住宿, 投宿: 在路边的小客店～了一夜。 ②一会儿, 一阵子: 看来这雨要再下一～才得住的。③次, 回: 这路太远了, 恐怕要歇好几～才走得拢。         歇凉 xie2niang2 乘凉。         熁 xie2 又作“&#61246;”。 火气炙人: 离火远点, 太～人了。         炘 xin4 又作 “𤴾”。 ①火气炙人, 烤。 ②用微火使变热: 饭～热了, 快吃。③映照: 大火把天都～红了。④映衬: 不让我陪你, 怕我把你～丑了嗦?⑤遮盖, 荫蔽: 菜遭树子～倒了, 所以不肯长。 ⑥由病变产生,, (感觉): 咋个～寒～冷的, 怕是感冒了。         信* xin4 互相观望、 等待: 会上大家～起, 不想第一个发言。         雄起 xiong2qi3 鼓起劲头, 强硬起来: 中国队,加油! 中国队, ～!         熊 xiong3 训斥: 我没惹你, 你～我干啥?         朽* xiu3 讥讽, 使人窘迫: 你晓得我差, 还来～我。         虚 xu1 ①害怕: 你歪啥子?我不得～你。 ②大略地说(与 “实”相对)。③又作 “𥋖”。 眯缝着(眼睛): ～起眼睛才看得清。         埮 yan4 又作“𢽻”、 “罨”。 撒 (粉状或粒状的东西): ～点花椒面在凉拌菜里头。         吆 yao1 又作 “𢩼”。 驱, 赶: 把猫～开!         要得 yao4de2 行, 可以。其否定式是“要不得”:～, 就照你的意见办。         依教 yi1jiao4 ①同意。多用否定式。②驯服, 服管束。         医 yi1 整治, 教训: 哪个惹倒他了, 他就要把哪个～够。         引 yin3 ①带, 领: 我～你去找他们。②照看(孩子): 她退休后在家～孙娃子。③生(孩子):她去年才～了一个, 今年又怀起了。         &#61277; yu4 因摩擦而磨损或变光滑: 鞋底板磨～了,都要穿了。 |这话我听过百十遍, 耳朵都听～了。         窳 yu4 污秽, 亵渎: 月母子进不得佛堂, 谨防把菩萨～了。         晕* yun1 慢慢地、 仔细地品尝, 欣赏: 每天都要倒二两大曲酒慢慢～。         渣闹 za1 nao4 乱闹: 有理慢慢讲, 莫～。         扎板 za2 ban3 本指说书人说到紧要关头停歇下来。 泛指说话、 做事在进行中一下停止: 他的生意才做几天就～了。         㔍 za2 剁 (碎): 把芹菜～烂炒渣渣肉。         扎起 za3qi3 撑腰, 做后台。 本袍哥用语, 现仍广泛使用: 有大家给你～, 还怕啥子?         榨 za4 压: 上面～块石头, 风就吹不跑了。         展牙巴劲 zan2ya2ba1 jin4 斗嘴。         展言子 zan3yan2zi3 说话用熟语: 他说话爱～,尽是四言八句的东西。          占起手 zan4 qi3sou3 占便宜, 占优势。         脏班子 zang1 ban1zi3 丢脸: 课讲砸了, 好～。         脏人 zang1ren2 丢脸: 当众脱裤子, 也不怕～。         砸 zang2 ①捶, 打: 拿石头把门～开。 |不听话, 看我～你一顿。②用话刺激使对方破费: 今天我们～他一顿, 要他请客。         砸笨 zang2ben4 ①做费力的事, 干粗重活儿: 他没得技术, 只有～。②干蠢事儿。         掌 zang3 ①扶, 握: 把栏杆～倒, 就摔不下去了。② (用皮子或车胎) 钉补 (鞋底): 鞋底要磨穿了, ～块皮子。         照闲 zao4 xian2 又说 “照火”。 过问, 照料, 多用于否定句: 吃这碗饭的人都不～, 哪个还去管? |丢个老妈在老家,  大家都不～。         整冤枉 zen3yuan1 wang3 捉弄人, 使人吃苦头:你害得我空跑了好几趟, 简直是～。         挣 zen4 屏气用劲。 特指用力呼喊, 吼: 屙不出来就使劲～嘛。 |你大声武气干～, 不怕把喉咙吼破?         吱声 zi1 sen1 做声: 刚才征求意见, 你不～, 现在又来抱怨。         走展 zou3zan3 又作 “走&#61204;”。 变通, 通融: 他的话就是金科玉律, 不能有丝毫～。         帚 zou3 用墩布拖地: 把地～干净。         奏* zou4 堵, 塞: 把酒瓶～紧, 免得出气。 |把耳朵一倒, 就听不到了。         主火 zu3 ho3 负责: 那个单位他～, 他的话当然管用。         拽 zuai1 勉强人买下或接受某物: 没人要的东西, 你就～给我。         啭 zuan3 ① (鸭子等用嘴在泥里) 钻拱 (觅食): 鸭子把门口的泥巴～得稀烂。 ②贬低: 他把我～得一钱不值。         转 zuan4 ①闲逛, 转游: ～公园|几个商场都～交了, 啥也没买。②绕行: 走这条路不好, 要多～几里。③用在某些动词后作补语, 表示动作遍及所涉及的对象: 要检查的单位那么多, 我们咋个跑得～。 |这碗菜咸淡不匀, 盐没和 (ho4) ～。④用在动词 “想”后, 表示开窍, 通了: 他终于想～了, 同意了孩子的要求。 ⑤圈儿, 绕一圈叫绕一转: 到操场上跑几～。 ⑥指一个来回:来回10里, 一个钟头可以跑两～。         装 zuang3 添加, 凑: 再～点钱才够买辆赛车。|你们还差人, 我就来～个数。         锥 zui1 (锥形物) 刺, 扎, 蜇: 针把手指～出了血。 |他遭蜂子～了一下。


25. 一般名物          罢脚货 ba4juo2 ho4 卖剩下的次品、 劣等品。         玻丝网 bo1 si1 wang3 蜘蛛网。         岔肠子 ca4cang2 zi3 本义为分岔的肠子, 比喻不必要的顾虑和考虑: 他～多, 心眼小。         刀儿匠 dao1 er2 jiang4 屠户。 又指卖肉的人。         道道儿 dao4daor4→dao4daor1 道士。         颠颠儿 dian1 dianr1 植物的梢部、 末梢, 山的顶部: 树子～|山～。          吊话 diao4 hua4 用讽刺挖苦口吻说的不满的话,牢骚话。         丢头 diu1tou2 丢弃的部分: 吃青笋要削皮, ～大。         断尾巴牛 duan4wei3ba1gniu2 比喻无后代的人(骂人语)。         堆头 dui1 tou2 ①体积: 棉花～大, 不榨秤。 ②个头: 这人好大的～。         二话 er4 hua4 牢骚话。         飞子 fei1zi3 又说 “飞飞儿”。 小纸条。         盖面菜 gai4mian4cai4 ①放在碗面上作面子的质量最好的菜。②家中或集体中聪明能干或相貌长得最好的人: 他是我们单位的～。         锅烟墨儿 go1yan1mer2 锅底上的烟子。         果子泡儿 go3zi3paor4 皮肤因烧、 烫、 磨擦而鼓起来的较大的水泡。         过场 go4cang2 名堂, 花样。 含贬义。         广广 guang3guang3→ guang3guang2 ①本指湖广一带来川的人, 泛指外地人。②外行: 麻～。         旱鸭子 han4ya2zi3 不会游泳的人。         号钱 hao4qian2 旅馆住宿费。         呵嗨* ho1hai4 呵欠。         火厂坝 ho3cang3 ba4 建筑物被炸、 被烧后形成的废墟。         火色 ho3se2 火候, 时机: ～拿不稳。         荒货 huang1ho4 废旧物品: 收～。         黄话 huang2hua4 横话, 不讲道理的话。         黄腔 huang2qiang1 外行话。         黄师傅 huang2si1fu4 门外汉。         昏君 hun1jun1 糊涂虫。         家屋 jia1wu2 又作 “家务”。 家产。         筋筋网网 jin1jin1wang3wang3→jin1jin1wang3wang2 ①像筋像网的东西。 ②形容破烂不完整的样子。         劲仗 jin4zang4 又作“劲涨”。①势头, 劲头: 股市上买卖股票的人好多哦, 那个～有点儿吓人。 ②有劲头, 厉害: 这酒好～。         脚脚 juo2juo2→juo2juo1 ①人或动物的脚。 ②器物的腿: 桌子～。③某些蔬菜的根: 豆芽～。④残渣, 剩余的东西: 剩～。⑤液体里残留在容器底部的沉淀: 这开水有～。         脚子 juo2zi3 ①脚夫。②液体里残留的沉淀、 渣滓。 ③基脚, 地基。         㮟㮟 ka1ka1 又作 “卡卡”、 “旮旮”。 ①角落。 ②窄缝或偏僻的地方: 桌子～|山～。         刻刻 ke4ke4→ke4ke1 ①刻画而留下的痕迹。 ②比喻规定的范围、 限度: 不能超过这个～。         壳子 ko2zi3 ①套在书刊或本子的封面上起保护作用的厚纸等。②书刊或本子的封面。③无关紧要的话或无根据的话: 这是他冲的～。         口岸 kou3ngan4 指店铺所处的位置: 这家商店～好, 所以生意好。         口水话 kou3sui3hua4 拉杂、啰嗦而无甚文采的话。         麻影儿 ma2yinr1 ①脸上的麻子或雀斑。②有麻影儿的人。         码目 ma3mu2 数儿, 底儿: 到底怎么样, 他心中也莫得～。         烂包儿 nan4baor1 水田或池塘里烂泥特别深的地方。          𨈓巴儿 nang1bar1 又说 “𨈓巴根儿”。 ①瘦弱的人或动物。 ②专指小指头。 流行于川西部分地区。         溜溜儿 niu1niur1 很窄的条状的布、 纸、 木材等。         落魂儿 no4hunr2 又作“落黑儿”。鬼。         落窝蛋 no2o1dan4 ①一窝蛋中最后生出的一个。②比喻最后出生的孩子。         搒搒货 pang3pang3ho4 怕碰撞的易损物品。         欺头 qi1tou2 本作 “魌头”。 比喻价钱便宜的东西, 不应得的小利, 不劳而获的好处: 买到啥子～了! 那么高兴。|他最爱占便宜,  捡～。         千脚泥 qian1juo2gni2 经过多人长期践踏过的泥土。         腔口 qiang1kou3 说话的腔调: 听他的～不是本地人。         取头 qu3tou2 可取之处, 益处: 这个生意莫得～。         让手 rang4sou3 可以退让的余地, 可以商量的余地: 在原则面前, 莫得一点儿～的。         肉头 rou4tou2 ①鱼、 肉、 瓜、 果的柔嫩可吃的部分: 这鱼刺少, ～好。 ②比喻重点、 精华: 这一部分是全书的～, 写得最精彩。         㩙话 sai2hua4 ①无关紧要的话: 他说了半天～才转入正题。②讽刺、 挖苦的话: 有意见就直说, 不要说～。         省 sen3 专指省城: 成都～|西安～。         索索 so2so2→so2so1 绳子。         数数儿 su3sur3→su3sur2 供数的东西, 指钱。         甩甩话 suai3suai3hua4 模棱两可、 不确定的话:到底去不去要说死, 不要说～。         跳磴 tiao4den1 安放在没有桥的河面上的一个个石头 (供行人过河用)。         头头 tou2tou2→tou2tou1 植物的根茎部分 (与“颠颠” 相对)。         推口话 tui1kou3hua4 托辞, 借口。         歪名 wai3min2 外号, 绰号。 有的地方说 “混名儿”。         系系 xi4xi4→xi4xi1 系在器物上供背、 挂、 提、抬之用的绳子、 背带。         闲条 xian2tiao2 与正事无关的话: 说正经的, 莫摆～。         舷舷 xian2xian2→xian2xian1 边儿, 边沿。         心心 xin1xin1 中心部分。         言子 yan2zi3 指四川方言中的现成话, 包括谚语、 歇后语等, 以歇后语为主。         眼火 yan3ho3 希望, 着落: 关门了, 没～了。         眼子 yan3zi3 希望, 办法: 买卧铺票他有～。         阳尘 yang2cen1 室内屋顶或墙上的蜘蛛网、 尘土。         洋盘货 yang2pan2ho4 本指外国的东西, 现多指时髦的东西。         折子 ze2zi3 笆子。         阵仗 zen4zang4 气势, 势头: 那～好吓人。


26.性质、感觉、状态、颜色          巴适 ba1si4 又作 “巴实”、 “巴式”。 ①合适的,令人满意的: 这件衣服你穿才～。|这套家具不～。②细致, 周到: 她把老人经佑得很～。 ③妥贴: 这副对联贴歪了, 不～。         白白生生 be2be2sen1sen1 又说 “白生生”。 很白,白净: ～的汤圆|她长得～的。          笔伸 bi2cen1 又说“笔端”、 “笔端端”。 笔直:～一条路。         奓 ca3 又作 “岔”。 ①阔, 大: 衣服下摆太～了。②使敞开: 不要把脚～开。         伸 cen1 又作“撑”。①直, 平展: 把绳子绷～。|衣服要扯～。②清楚: 把账理～。         伸抖 cen1tou3 ①平展: 裤子熨～了。 ②舒展,舒畅: 过去, 他的日子没过～一天。 |耍了两个月, 耍～了。 ③漂亮: 她人长得～。 ④清楚: 他一慌, 话都说不～。         拙 co2 孬, 差劲: 他的手艺～, 做不好这种东西。         打眼 da3yan3 惹人注意: 他那一身鲜艳的衣服很～。         得行 de2 xing2 行, 能干: 他十八般武艺, 样样都～。         端 duan1 ①直 (与 “曲” 相对): 这线画得不～。②正 (与 “歪”、 “斜”、 “偏” 相对): 上下要对～, 不要有偏差。 ③对, 准 (与 “错” 相对): 搞～了, 就可以赚钱。         对头 dui4 tou2 ①正确, 正常: 数字～, 没错。 |气味不～, 有异常情况。 ②合适: 要是价钱～,就多买点。③应答用语, 表示肯定: “你今年20了?”“～。”         二通二通 er4 tong1 er4 tong1 半通不通。         飞叉叉 fei1 ca1 ca1 又作 “飞岔岔”。 形容动作迅猛, 不够庄重的样子: 车子骑得～的, 好吓人。         疯扯扯 fong1 ce3 ce3 ①举止不庄重, 轻狂: 一个女娃子, ～, 像啥话。 ② (言语、 行动) 疯疯癫癞的样子: 他最近～的, 是不是犯病了。         胡二麻子 fu2 er4 ma2 zi3 又说 “胡而马之”。 形容糊里糊涂。         甘贵 gan1 gui4 稀少而宝贵: 沙漠头水最～。         肝经火旺 gan1 jin1 ho3 wang4 肝经火, 肝火。 肝火盛, 形容人急躁, 爱发脾气。         整 gen3 又作 “梗”。 ①整数 (与 “零” 相对):把～钱拿去换点零钱。②完整: 一个～馒头。         拐 guai3 ①错, 差: 出～。 ② (～了) 坏, 糟糕: ～了, 迟到了。         关火 guan1 ho3 (说话、 做事) 起作用: 说话～。 |他又没一官半职, 咋个关得倒火嘛。         归一 gui1 yi2 表示完成或达到完善的地步: 穿～衣服就走。 |房子都收拾～了。         合式 ho2si4 又作 “合适”。 ①有节制, 适可而止: 吃东西～点儿。② (关系) 融洽。         活甩甩 ho2suai3suai3 ①不牢固, 不稳固。 ②不可靠, 没有准儿: 说话～的。         火熛熛 ho3 piao3 piao3 火辣辣。         黄 huang2 外行: 办事～的。         黄脚黄手 huang2juo2huang2sou3 形容不懂行而手足无措的样子: 看他～的样子, 就知道不是科班出身。         黄皮寡瘦 huang2pi2gua3sou4 形容面黄饥瘦的样子。         挤匝密匝 ji3za3mi2za3 密密麻麻。         贱 jian4 不娇气, 生存条件要求不高: 这东西～, 易活。         僵 jiang1 ①形容 (手、 脚) 因冻而不灵活。 ②使 (手、 脚) 受冻而不灵活: 今天好～脚。         狡 jiao2 能言善辩, 强辩: 小小年纪嘴巴～。          经事 jin1si4 结实牢固, 经久耐用: 这个锅～。         净瓣 jin4 ban4 又作 “净办”。 不搀杂别的成分的, 纯净的: 这米很～, 里头莫得一点儿稗子、谷子。         卡白 ka3be2 ①形容没有血色, 多指因病、 体弱或因害怕而肤色发白: 脸色～。②泛白, 多指不该发白的东西变白: 一件蓝衣服,  洗得～了都还在穿。         浑 kun2 ①形容圆筒形东西形体完整: ～鸡蛋。②圆鼓鼓的样子: 腰杆长～了。         麻杂 ma2 za3 又作 “麻𥹁”。 ①花纹杂乱, 形象不清楚: 这布花子～, 难看。②稀里糊涂, 不清不楚: 账面～, 要彻底清查。 ③马虎, 不负责任: 他干事总是这样～, 谁还敢要他?④特指男女之间关系不正常: 他们两个早就有点儿～。         莽 mang1 粗大, 粗实: 这根棒棒好～, 只有拿来抵门。         猫煞 mao1sa2 厉害, 凶猛: 今天太阳好～。         霉 mei2 ①倒霉。②糊涂: 他～得很, 啥子都让人家插一手。         绵 mian2 ①软而韧, 不脆。 ②拖沓: 天天早上都在床上～。 ③纠缠: 为这个事～了半天领导。         摸 mo1 ①行动迟缓, 做事拖拉: ～了半天都出不到门。 ②扒窃: 东西遭小偷～了。         木 mu4 反应迟钝, 头脑愚笨: 他的脑壳是～的, 想不到这些的。         矇 mu4 ① (眼睛) 看东西模糊不清: 眼睛～。② (透明物体) 透明度差: 窗玻璃上有水气, ～的。         辣 na2 指锅烧得很烫: 锅烧～了再炒菜。         烂 nan4 ① (道路) 泥泞: 一下雨就要走～路。②坏, 不好: ～点子。 ③生活作风不正派。 ④(头脑) 灵, 主意多 (多带贬义): 他脑壳～, 办法多。         滥贱 nan4jian4 又作 “滥见”。 又多又不值钱:这几天市上蕹菜最～。         𨈓 nang1 ① (身材) 瘦长: 他看起～, 气力不小。 ②细长: 这棒棒太～, 乘不起重东西。         恼火 nao3 ho3 又作 “老火”。 ①严重, 厉害: 热得～。 ② (事情) 费力难为, (令人) 烦恼, 头痛: 这活路才～, 做半天就累得不得了。 |听到别人背后议论他, 他当然～。         安逸 ngan1 yi2 ①舒服, 舒畅: 这个假期才耍～了。 |别人批评他, 他心头就不～。 ②优点多,令人满意: 这部电视剧还编得～, 观众很多。 ③对,,高兴, 对,,满意 (多用于否定句或反问句中): 大家一直不～他。 ④直接用在动词或形容词后作补语, 表示程度深, 厉害: 骂～了。 |今年气温高, 简直热～了。         晏 ngan4 晚, 迟: 都12点了, 太～了。 |你来～了。         拗 ngao4 ①固执, 不随和: 大家都答应了, 就是他一个人～起不同意。 ②用扁担、 棍棒之类工具的一端挑东西: 肩上的扁担一头～着两只箩篼。③泛指拿着、 含着或扛着长条物的一端: 肩上～根扁担, 嘴上～支烟。④担子、 杠杆等一头高, 一头低: 担子～的, 不好挑。 ⑤撬: 把地板～开找一找。         硬梆 ngen4bang1 ①坚硬: 这根杂木棒棒～得很。②结实, 强健: 身体～。          硬扎 ngen4za2 ①坚硬, 结实: 这木头～, 可以做家具。|年纪是不轻, 但身体～。②比喻强硬,有骨气: 穷得～。③能力强, 质量高: 领导班子不～, 所以工作搞不好。         硬肘 ngen4zou3 ①同 “硬梆”。 ②有骨气: 穷要穷得～。         齆臭 ong4cou4 东西沤坏而发出臭气。         𤆵 pa1 又作 “𦤚”、“&#61314;”。①软 (跟 “硬” 相对): 红苕煮～了。②缺乏力气: 一身都是～的。③软弱, 懦弱: 你太～了, 哪个都要欺负你。 ④不讲原则的, 不过硬的: 这些原则是要逗硬的,不是～的。         𤆵和 pa1ho2 又作 “𤆵活”、 “𤆵合”、 “货”。①软和: 新棉絮, 好～。 ②软弱, 懦弱: 以为我们～可以随便欺负嗦?③容易获取的, 不需要付出相应劳动的: ～钱。④便宜: 捡～。         𤆵疲 pa1pi2 软弱, 懦弱: 我没得那么～, 由你们打整。         泡 pao1 ①肿, 浮肿: 脸～的。 ②虚而松软, 不实在: 槽头肉是～的。         泡 pao4 虚松, 松软, 不坚硬: 馒头～。         泡和 pao4ho2 ①宽裕, 宽绰: 那个地方在河边,水当然～。②宽打宽用, 不节约: 钱用得～。         泡毛 pao4mao2 又作 “炮毛”。 急躁, 冒失: 他热情高, 就是做事～一点。         泡绍* pao4sao4 ①松软, 酥脆: 这馒头蒸得～。 ②形容 (手头) 宽裕: 他的钱～, 所以舍得花钱。         疲 pi2 ①疲塌。②指行情价格低落: 今天行市～得很。 ③因受潮而变软: 花生～了。         屁&#61200;&#61200; pi4cua3cua3 形容火不旺或水不热(含贬义): 这火～的, 煮得好饭吗?|这水～的, 洗澡不行。         漂皮 piao3pi2 表面的, 不深入的: ～地看了一下那篇文章。         平顺 pin2sun4 平坦: 路面～, 骑车很平稳。         品起 pin3qi3 ①不分先后, 不分高下: ～跑|他两个的成绩是～的。 ②一样地, 同样地: 要做,大家～做。         泼烦 po2fan2 厌烦: 这个人～得很。         恰 qia2 分量勉强够或略差一点儿: 你称得太～了。|饭煮～了点, 怕不够吃。         𠿕 qiao2 又作 “跷”。①指东西未放平, 一边高,一边低: 这块楼板没铺好, ～的。 ②指 (木、纸) 等平的东西因由湿变干而变得不平: 纸板～了, 要压一下。         轻巧 qin1qiao3 轻松: 还不是说得～, 其实恼火得很。         侵骨 qin4gu2 形容气候、 东西等冷彻肌肤: 这水是冰化的, 简直～。         瓤 rang2 又作 “柔”。 ① (布、 纸等) 很薄而软, 不结实: 这纸太～, 乘不起钢笔。②软弱无力, 没有精神: 拉了一天车, 周身都～啦。         热和 re2ho1暖, 热 (多含满意味): 天气～了。         绒 rong2 多作补语。 ①形容烂、 软如绒状或糊状: 煮～了。 ②比喻因害怕或疲乏而瘫软: 他遭强盗吓～了。|拉了一天车, 一身都～了。         肉扯扯 rou4ce3ce3 办事不干脆, 不果断: 他是个～的人。         软火 ruan3ho3 ①质量差, 不过硬: 你的布质量～, 卖不起高价。 ②中途火力变小: 炸油条软了火不好。 ③比喻中途泄劲: 要是软了火, 车子就拉不上去了。         塞边打网 sai1bian1da3wang3 无关紧要的: 他尽说些～的话。|做些～的事有啥意思嘛?         伤味 sang1wei4 又作 “伤胃”。 伤心, 伤脑筋。         深沉 sen1cen2 ①程度深, 严重: 毛病～。 ②深奥: 不要讲得那么～, 听不懂。         死不秋秋 si3bu2qiu1qiu1 又说“死木呆呆”。 形容缺乏生气, 很死板: 会场～的, 缺乏生气。         四楞四现 si4nen2si4xian4 形容线条清楚, 棱角分明。         适顿 si4ten4 匀称, 相配: 一头轻, 一头重, 不～。         松活 song1ho2 ①不感到有负担, 轻松: 没得行李, 走起路来～。 ②宽绰, 宽裕: 才领了工资,手头～。 ③松弛, 不严格: 管得～。         松垮垮 song1kua3kua3 ①形容松散 (同 “紧”相对): 没捆紧, ～的。 ②作风懒散, 纪律松弛:我们班～的, 该整顿一下了。         苏气 su1qi4 又作“舒气”。①漂亮, 好看: 这女娃子长得好～。②大方, 脱俗: 穿是穿得好, 就是不～。         舒泰 su1tai4 舒适, 舒坦: 耍得～。         刷白 sua2be2 “刷” 又音 “sua3”。 脸色白而发青, 多形容紧张、 窘迫、恐惧时的脸色。         耍耍 sua3sua3 当成玩耍一样的, 不当一回事的:打～牌。         太 tai3 高大, 粗壮: 这根树子好～!         坦 tan3 平而浅。 多用于形容碗、 盘子等。         汤水 tang1sui3 麻烦, 棘手。         藤儿* ter1 傻: 你这个都不懂, 咋个这么～?         藤*头 ten4tou2 担子两边重量相当: 这担子一头重, 一头轻, 不～。         铁实 tie2si2 结实: 这木头～, 可以打家具。         听说 tin1so2 听话。         通泰 tong1tai4 ①通畅, 不堵塞。 ②思想开通,明白事理: 思想～。 ③舒畅: 周身～。         痛木 tong4mu2 木, 补语, 表示程度达到顶点:教了半天都不懂, 我～了 (痛心极了)。         歪 wai3 不是真正的, 不地道的, 冒牌的: 这车子才骑几天就坏了, 肯定是～的。         汪几 wang1ji3 又作 “汪巨”。 又说 “汪实”。 (分量) 很多, 很足: 秤称得～。         忘命 wang2min4 不顾性命, 不顾危险: 工作起来～得很。         旺相 wang4xiang4 秤杆上扬。 指重量偏多。         雾 wu4 眼睛看东西模糊不清。         心欠欠 xin1 qian4qian4 又作 “心歉歉”。 心里没有得到满足: 耍得～的。 |吃完了还想吃, 吃得～ 。         行*儿 xinr1 (质地、 质量等) 差: 这衣服面料～。 |身体～。         囚 xiu2 因某种活动经常发生而失去刺激性: 骂～了, 再骂他也不理了。         朽杆儿 xiu3ganr3 ①差的, 劣等的。②劣等的东西。         悬 xuan2 又说 “悬火”。 ① (心里) 不踏实: 这个事情我～得很。 ②危险: 好～, 差点儿掉下去。         旋 xuan2 拖拉, 疲塌: 做事～得很。          蔫 yan1 又作 “奄”。瘪: 车胎～的, 咋个骑嘛?         一𤆵拉 yi2pa1na1 一连串, 一大堆: ～事情。         一铺缆子 yi2pu2nan1zi3 一大堆, 一连串: ～事情。         荫浸 yin4qin4 没有阳光, 又凉又潮: 这地方～,坐久了不好。         圆 yuan2 周全, 圆满。 用于动词后作补语, 表示动作、行为达到很熟练、 厉害的程度: 耍龙灯耍～了。 |闹～了。         圆范 yuan2fan4 周密, 完善: 话说得～。         渣渣瓦瓦 za1 za1 wa3 wa3 又说 “渣渣草草”。 零碎, 琐碎: ～的事情。         扎劲 za2 jin4 起劲: 干活～得很。         扎实 za2si2 ①用力, 着实: ～打他一顿, 他才知道厉害。② (内容) 多, (分量) 足: 内容～。 ③厉害: 这种烟劲仗才～! ④特指病情严重: 他的病昨天还松活点儿, 今天更～了。         杂而古董 za2er1gu3dong3 “而” 又作 “儿”、“二”。 琐碎: ～的事情都来了。         斩齐 zan3qi2 又作 “展齐”、 “偡齐”。 整齐。         展劲 zan3jin4 又作 “攒劲”。 带劲, 起劲。         展平 zan3pin2 很平: 报纸铺得～。         造孽 zao4gnie2 又作 “皂孽”。 可怜: 他是个孤儿, 日子过得～。         𠟃 zen3 朽烂, 坏: 木头～了, 要不得了。         直端端 zi2duan1duan1 端端正正, 不偏不倚: ～地朝我走来。         直劈劈 zi2pie2pie2 直截了当, 直率: 他把想法～说了出来, 不管人家受不受得了。         值价 zi2jia4 值钱: 这宠物很～。         周正 zou1zen4 又作 “周整”。 ①端正: 长得～。②整齐: 穿得～。         拽实 zuai2si2 壮实, 结实: 这个柜子～得很。


27. 方位          当门 dang1 men1 面前: 房子～有条河。         底下 di3xia2 有的地方又说 “底脚”。 下面, 底面: 床～|在桶～做个标记。         𡰪脚 du2juo2 底下: 敌人遭包围在山～。         高底 gao1 di3 同 “高上”。         高上 gao1sang4 上面: 树子～有虫。 |草草～不干净。         高头 gao1 tou2 上面: 竿竿～挂了件衣服。         跟前 gen1qian2 面前: 尽倒在我～转。 |大门～摆了个摊摊。         后头 hou4 tou2 后面: 教室～|房子～。         里头 ni3 tou2 里面: 抽抽～|包包～。         头 tou2 里, 里面: 在家～, 不在工厂～。 |沟沟～没得水。         外前 wai4qian2 外面: ～在下雨。 |到～去耍。         外头 wai4 tou2 外面: ～很亮。         下头 xia4tou2 下面: 鞋子～粘了张纸。         字向 zi4 xiang4 朝向, 走向: 那房子啥子～?         周围团转 zou1 wei2 tuan3zuan4 四周, 周围: ～都是人。


28.指代          别个 bie2go4 别人: ～的事少管。 |你不去, ～还想去喃。         孃钩 gniang1 gou2 什么。 流行于川西、 川南部分地区。         各人 go2ren2 ①自己 (复指前面的人或事物):～做～的, 不要东张西望。 ②每人 (逐指): 炊事员给他们两个～舀了一碗稀饭。         满盘 man3pan2 大家,全部: ～展个劲,做完好休息。         哪百年 na3be2gnian2 什么时候。①表询问: ～发生的哟?尽瞒倒我。②强调没有这种时候: ～你发了财, 我就来靠你。 ③强调时间已很久远:～的事啰, 还来找我。         哪跟前 na3gen1qian2 哪里, 问处所: 他家头住在～的?我咋没找到喃。         哪个 na3go4 谁: ～去办这个事?|～的书?         哪哈儿 na3har1 什么时候: ～才有这种书卖?         哪下儿 na3har2 哪里。 ①问具体处所或泛指处所: ～有卖的?②用于反问, 意在否定: 我～去学校了嘛, 我一直在家头。         哪门 na3men2 什么: 做～才好嘛?         哪塌 na3ta2 又作 “哪达”、 “哪搭”。 哪里, 问处所: 你们家在～? 远不远?         哪样 na3yang4 ①什么: 想吃～? |想耍～?②怎么样, 代替某种不说出的动作或情况: 他自己吹得凶, 其实也不～。         哪阵 na3zen4 ①什么时候, 哪会儿: ～去北京出差? |～休息?②强调时间不早或已过去很久:都～了, 还不下班!         那哈儿 na4har1 那时: ～我不想去, 这哈儿我想去。         那们 na4men1 那样: ～做才对。|你要～就只有自己倒霉。         那塌 na4ta2 又作 “那达”、 “那搭”。 那里: 他们～时兴这么个吃法。         那阵 na4zen4 那时候, 那会儿: ～他就过关了,早就轻松了。         啷个 nang3go4 又作 “啷格”、 “郎个”。 怎么,怎么样: ～回事他要打你?|又～嘛, 还不是跟以前一样。         啷们 nang3men1 怎么, 怎么样: ～走, 坐车还是走路?         浪* nang4 “那么” 的合音: ～花个衣服, 咋个穿得出去嘛。         浪*个 nang4go4 那么个: ～做不好。         恁个 nen4go4 这么个: ～说我还接受。         谁个 sai2go4 谁, 哪个: ～说的?         是啥 si4sa4 任什么: ～药都吃交了, 还是没医好。         样啥 yang4sa4 任什么: 看倒就要过年了, 年货还～没买。         咋 za2 怎么: 你说～办就～办。         咋个 za2go4 怎么: ～的哟, 把屋头搞得乱七八糟的。         咋个样 za2go4yang4 怎么样:这个事情搞得～?         这们 ze4men1 这么: ～办太好了。|～多年都苦过来了, 还怕眼前这个事嗦?         众* zong4 “这么” 的合音: ～久的时间了,哪个还记得倒?


29. 量词          道 dao4 表动量。遍: 说一～就行了, 莫重说。         登 den1 ①表示带方形的、 有一定厚度的物体的单位。 块儿:一～豆腐。 ②表示带方形的、 有一定厚度的物体的单位。 用于房屋。 幢, 栋: 修了两～新房子。 ③表示带方形的、 有一定厚度的物体的单位。 摞:一～报纸|一～书。 ④作某些动词的补语, 表示动作程度达到顶点: 你霉～了, 尽做些错事。|烟瘾发～了。         丁丁儿 din1dinr1 表示很少的量: ～米, 吃不倒几天。         根 gen1 可用于家畜、 人、 鱼等:一～猪|三～鱼。         块 kuai3 可用于人、 字等: 我家有三～人。         架 jia4 ①用于船只:一～船。 ②用于山: 翻了一～山。 ③用于床铺: 两～床放不下。         路 nu4 用于成行的东西: 这一～字写歪了。         泼 po2 ①用于人。伙, 批: 过了几～队伍。②用于雨、 水。场, 阵: 下了三～雨。|这～水大得很。         匹 pi2 ①用于山和某些长条形东西:一～山|一～叶子。②用于某些成块状或片状的东西: 两～砖|三～瓦。 ③用于动物, 不限于马、 骡: 几～耗子|一～肥猪。         台 tai2 ①相当于 “种”、 “样”, 含不以为然意:不能搞那～事。②场: 闹他一～。③用于酒席:这～油大吃不下。         坨 to2 用于成团儿、成堆儿的东西:一～泥巴。         筒 tong2 又作 “橦”。 用于木材及某些粗大管状物, 一段叫一筒: 买了几～木料|一～甘蔗。


30.副词          不多于 bu2do1yu2 不怎么: 我～爱吃海椒。         单另 dan1nin4 另外: ～给你炒个菜。         的倒 di2dao3 马上, 赶紧: 一发病就～送医院了。         刁*使* diao1si3 又说“刁至”。 故意, 专门: 他是～整我, 让我不好过。         多 do1 用在形容词和表示心理活动的动词前,表示程度很高, 相当于 “非常”。 用在陈述句中:他的衣服裁得～好的。|～孬的还要卖这么贵。         格外 ge2wai4 另外: ～做一遍。         跟倒 gen1dao3 立刻: 快点儿, ～就上课了。         根笋 gen1sen1 又说“一根笋”。从来, 根本: 我～就没去过北京。         寡 gua3 只: ～晓得说, 又不动手做。         怪死 guai4si3 非常, 多用于消极意义的形容词:～难吃|～难看。         嘿 hei1 很, 非常: 他～会说话。 |那山～高。         横顺 huan2sun4 ①横竖, 反正: 你～要进城的,请你帮我买算了。②无论如何: ～她都有道理。         驾势 jia4si4 使劲地, 努力地: ～笑|～说情也没得办法。         将 jiang1 刚, 恰好: ～好|～够。         将将 jiang1jianq1 刚刚: ～上课|～合适。         久不久 jiu3bu2jiu3 隔不了多久, 不时: 他～要来耍一次。         靠实 kao4si2 确实, 实在: 我～要歇一下了。         老实 nao3si2 ①真正, 确实: “～不吃了?” “真不吃了。”②着实, 尽量: 衣服～缝大点。 |不听话, 给我～打。③用作对话中的插入语, 相当于“真的”、 “说真的”: ～, 我还没去报到。         利边 ni4bian1 故意, 特地: 他～挖苦我。 |我～来找你去耍。         𪢲共 nuan2gong4 总共, 多表量不多。 流行于川东: ～就这么多, 你看咋办嘛。         认真 ren4zen1 真正, 当真: 你～吃过饭没有?         时不时 si2bu2si2 不时, 时常: 他～来看我。         甩起 suai3qi3 ①又说 “甩起实。” 使劲地, 起劲地: 他～地干了一天才干完。 ②很, 非常: 身体～的结实。         随常 sui2cang2 经常: 这些活路～都做到起的,熟得很。         通另 tong1nin4 另外: ～派个人去。         喜得好 xi3de2hao3 幸好, 幸亏: ～跑得快, 要不车就赶脱了。         先不先 xian1 bu2 xian1 首先, 起先: ～就认了错, 把啥子都揽到自己身上。         现成 xian4cen2 表示客观上已成某种事实, 不能再继续下去了: ～都咸了, 你还要加盐, 咋个吃嘛。         幸得好 xin4de2 hao3 幸好: ～钱还没掉。         幸喜得好 xin4 xi3 de2hao3 幸好: ～把饭弄好了,才没慌手慌脚搞刨了。         要不要 ya3bu2ya3 偶尔: 他～去买点儿菜, 弄一下饭。         依还 yi1huan2 依旧, 仍旧: 他到外地打了几天工, 又～回家乡种庄稼去了。         一根笋 yi2gen1sen1 从来, 一向: 她～就要强,从不让人。         一天 yi2tian1 成天, 整天: ～都在外头耍, 不晓得回家。         阴倒 yin1dao3 ①悄悄, 偷偷地, 背地里: 他～把猪卖了, 也不给我讲一声。 ②表面不显露的,不外露的: 这娃儿～爱耍。 ③隐藏, 不张扬: 她啥子都～, 生怕人家晓得。         阴悄悄 yin1 qiao1 qiao1 偷偷地, 悄然无声地: 他～地跑走了, 啥子都没交待。         直顾 zi2gu4 不停地: 他～自己走, 也不想下人家!         直见 zi2jian4 又作 “直渐”。 不停地, 不间断地:你～在翻啥子东西?         直是 zi2si4 同 “直见”。         只管 zi3 guan3 总是: 他～说话, 也不管人家听不听得懂。         只怕 zi3 pa4 又作 “兹怕”。 恐怕: 这东西～不值这个钱吧。         自不然 zi4bu2ran2 自然: 这样做, ～要吃亏的。         总还 zong3huan2 又作 “左还”、 “左横”。 反正,横竖: 你～不想干了, 那不如回家去耍。         昼时 zou4si2 随时, 总是: 他～爱开玩笑, 没个正经。 |她～乱花钱, 月月工资都不够花。


31.介词          帮 bang1 替: 这周～我值下班。         挨倒 ngai1 dao3 靠着, 靠近: ～我坐。 |～房子就有个卖菜的。         拿给 na2gen1 又作 “拿跟”。 被, 叫: 钱包～扒手扒走了。         按倒 ngan4dao3 冲着, 向着: 他又～我扑来。 |不问青红皂白, ～我骂。         顺倒 sun 4dao3 沿着: ～河走。 |～这条街下去。         问 wen4 向: ～她借点儿盐。 |～你要个信封。         遭 zao2 又作 “着”。 被: ～雨淋湿了。 |杯子～打烂了。          指倒 zi3dao3 朝着: ～墙开过去。         走 zou3 ①往, 到: 我暑假要～昆明去。 ②从:昨天才～重庆来。


32. 连词、助词          喊声 han3sen1 连词。 要是, 如果: 你们不带雨具, ～下雨咋个办呢?         倒 dao3 ①动态助词。 相当于 “着 (zhe) ”: 坐～说话不费力。 |门关～的。 ②用于动词后作补语,表示动作行为的完成或结果, 相当于 “到”、“住”、 “上”、 “下”、 “了 (liao)” 等: 踩～水了。|站～! 不准动。 |今天他来不～。 |把书关～。         倒起 dao3qi3 大体上同 “倒”, 有时更强调动作行为的状态结果: 窗子关～的。 |他遭开水烫～了。         过 go4 ①用在动词性词语前, 表示其后的词语是做某事的方式: 成绩～干才干得出来, ～嘴巴吹是吹不出来的。 ②用在动词之后, 表示重复该动作行为: 没做好, 做～就是了, 闹啥子?         起 qi3①动态助词,跟“着 (zhe)”相近,用在动词、形容词之后, 表示动作行为、性质状态的持续: 你埋～脑壳做啥子? |她大～个肚子到处走。②用在动词后, 表示动作完成或达到目的:又不专心听讲, 又不做作业, 咋个学得～走嘛?|玻璃打烂了要赔～。 ③量词, 用于人或物。 种,类: 我用过三～墨水。|少跟他那～人打交道。         些 xi1 用于名词后表复数: 人～都走完了。|桌子～都抹干净了。


33. 熟语          &#61281;子端公——坐倒使法 bai1zi3duan1gong1——zo4dao3 si3 fa2&#61281;子,即跛子。 端公,男巫。 比喻不亲自出面,只在背后使阴谋诡计。         半天云里打灯笼——高明 ban4tian1yun2ni3da3den1nong2 ——gao1min2 高明,字面上指灯笼在高处明亮,运用中指(见解、技能)高超。         半夜吃桃子——按倒𤆵的捏 ban4 ye2 ci2 tao2zi3——an4 dao3 pa1 ne1 gnie1 半夜吃桃,看不见哪个熟,只好用手捏,挑软的吃。 比喻专选弱者欺负。          菢鸡婆抓糠壳——搞空事 bao4 ji1 po2 zua1 kang1ko2——gao3 kong4 si4 比喻做无意义的、无结果的事。         《百家姓》读脱头个字——开口就是钱 be2jia1xin4 du2 to2 tou2 go4 zi4——kai1 kou3 jiu4 si4 qian2 读脱,读掉。《百家姓》第一句是“赵钱孙李”,所以有此说。 钱,字面上指姓氏钱,运用中指金钱。         白毛猪儿家家有 be2 mao2 zu1 er2 jia1 jia1 you3 同样的、平常的东西谁都可能有。 意指并非某人专有。 又说“黑毛猪儿家家有”。         背死人过河 bei1 si3 ren2 go4 ho2 比喻带着个拖累做事。         壁头上挂团鱼——四脚无靠 bi2 tou1 sang4 gua4 tuan2 yu2——si4 juo2 wu2 kao4 字面上指墙壁是光滑的,团鱼挂在墙上,四只脚无所依凭。 比喻无依无靠。         裁缝的脑壳——荡针 cai2 fong1 ne1 nao3 ko2——dang4 zen1 荡针,指针尖不好使,临时在头发上擦擦,谐“当真”。         蚕子牵丝——自己弄来网起 can2 zi3 qian1 si1——zi4 ji3 nong1 nai2 wang3 qi3 牵丝,吐丝。 犹如说“作茧自缚”。         场背后下雨——街背湿 cang3 bei2 hou4 xia4yu3——gai1 bei4 si2 场,指场镇,街上。 街背湿,谐“该背时”,即该倒霉。          扯眉毛盖眼睛 ce3 mi2 mao1 gai4 yan3 jin1 比喻有意遮盖事实而又盖不住。         城隍庙的瓜槌——对 cen2 huang2 miao4 ne1 gua1cui2——yi2 dui4 比喻两人经常在一起,又比喻一丘之貉。         吃包谷粑打呵嗨——张口黄 ci2 bao1 gu2 ba1 da3ho1 hai4——zang1 kou3 huang2 吃玉米饼,张开嘴就看见满口黄色。 黄,谐“黄腔(外行话)”。 比喻只要开口说话,就满嘴外行话。           吃得亏,打得堆 ci2 de2 kui1, da3 de2 dui1 不怕吃亏的人才能同别人相处在一起。         吃屎的反倒把屙屎的估倒了 ci2 si3 ne1 fan3 dao3ba3 o1 si3 ne1 gu3 dao3 no3 受惠者反而欺负施惠者。 比喻事情被颠倒了。         刺芭林的斑鸠——不知春秋 ci4 ba1 nin2 ne1 ban1jiu1——bu2 zi1 cun1 qiu1 刺芭林,有刺的灌木丛。不知春秋：指不知时令的变化; 比喻不识时务。         初出林的笋子 cu1 cu2 nin2 ne1 sen3 zi3 比喻未经世事的人。          床底下的夜壶——离不得又见不得 cuang2 di3 xia2 ne1 ye4 fu2——ni2 bu2 de2 you4 jian4 bu2 de2 字面上指夜壶不可缺少又不能让人看见,运用中指互相之间谁都离不开谁,但在一起又互相看不惯。          大家马儿大家骑 da4 jia1 ma3 er2 da4 jia1 qi2 比喻利益均沾。          担沙罐跶扑爬——没得一个好的 dan1 sa1 guan4da2 pu2 pa2——mo2 de1 yi2 go4 hao3 ne1 跶扑爬,摔跟头。 好,完好,谐“好坏”的“好”。 比喻某处的人或物没有一个好的。         刀头不在大小,只要热烙 dao1 tou2 bu2 zai4 da4xiao3,zi3 yao4 re2 no2 刀头,敬神的熟猪肉。 热烙,热和。 比喻礼品不在多少,只要有情谊。          灯影子抠背——牛皮作痒 den1 yin3 zi3 kou1 bei4——gniu2 pi2 zao4 yang3 灯影子,皮影;抠,搔。 骂人四处惹事想挨打,就像牛因皮肤发痒而 到处找地方蹭痒一样。         丁丁猫儿变的——除了眼睛没得脸 din1 din1maor1 bian4 ne1——cu2 no3 yan3 jin1 mo2 de1 nian3 蜻蜓眼睛特别大,占去头部的大半,所以说“除了眼睛没得脸”。 比喻不要脸。          掟子舂海椒——辣手 din4 zi3 zong1 hai3 jiao1——na2 sou3 掟子,拳头。 辣手,字面指手辣,比喻事情难办。          东挑西选,拣了个漏灯盏 dong1 diao1 xi1 xuan3,jian3 no3 go4 nou4 den1 zan3 比喻过于挑剔的人反而适得其反(多指求偶)。          豆腐盘成肉价钱 dou4 fu3 pan2 cen2 rou4 jia4 qian2盘运。 比喻路途太远,使贱价品成为高价品。           翻过来牛皮鲊,翻过去鲊牛皮 fan1 go4 nai2 gniu2pi2 za3, fan1 go4 qie4 za3 gniu2 pi2 鲊,粉蒸食品。指翻来覆去地重复同一内容。          牛胯扯到马胯 gniu2 ka4 ce3 dao4 ma3 ka4 ①比喻硬把风马牛不相及的事扯在一起。②比喻说话东拉西扯。         狗吃牛屎——图多 gou3 ci2 gniu2 si3——tu2 do1图,贪图。 骂人只求量多,不管质如何。         狗屎做的鞭——闻也闻不得,舞也舞不得 gou3 si3zu4 ne1 bian1——wen2 ye2 wen2 bu2 de2,wu3 ye2 wu3bu2 de2 闻、舞,谐“文”、“武”。 比喻什么事也做不了。         狗坐箢篼——不识抬举 gou3 zo4 yuan1 dou1——bu2si2 tai2 ju3 骂人不识抬举,不接受或不珍视别人对自己的好意。         管他牛打死马,还是马打死牛 guan3 ta1 gniu2 da3si3 ma3, hai2 si4 ma3 da3 si3 gniu2 比喻不介入与己无关的斗争、矛盾。          耗子啃老南瓜——排不起头 hao4 zi3 ken3 nao3nan2 gua1——pai2 bu2 qi3 tou2 排不起头,即开不了头。 指无从下手。         伙倒伙倒把寿拜 ha3 dao3 ho3 dao3 ba3 sou4 bai4 比喻混杂、掺和其间做某事。 有“滥竽充数”的意味。         火葬场开后门儿——专烧熟人 ho3 zang4 cang2 kai1hou4 menr2——zuan1 sao1 su2 ren2 烧,字面上指火化,运用中指“为难”、“哄骗”、“愚弄”。         红萝卜掐两个眼睛,也算个人 hong2 no2 bu4 qia2niang3 go4 yan3 jin1,ye3 suan4 go4 ren2 骂人不是人,就像胡萝卜掐上两个窟窿做眼睛,也不能算是人。         黄瓜还没起蒂蒂 huang2 gua1 hai2 mei4 qi3 di4 di4→huang2 gua1 hai2 mei4 qi3 di4          di1 起蒂蒂,长出瓜蒂。 比喻事情还没有开头。         黄泥巴糊裤裆 huang2 gni2 ba1 fu2 ku4 dang1 “黄泥巴糊裤裆——不是屎也是屎”的省文。 指背了坏名声,说不清楚。          鸡公屙屎头节硬 ji1 gong1 o1 si3 tou2 jie2 ngen4 字面上指公鸡拉屎只有第一节干而硬,后面则是稀的。 比喻做事虎头蛇尾。          鸡脚神戴眼罩——假充正神 ji1 juo2 sen2 dai4 yan3zao4——jia3 cong1 zen4 sen2 旧时所谓正人君子的绅士常戴上眼镜(或墨镜),以装腔作势,借以吓人。 比喻假充好人,假充正人君子。          捡倒封皮就是信 jian3 dao3 fong2 pi2 jiu4 si4 xin4 比喻轻易相信某件事。          叫化子买米——只有这一升 jiao4 hua1 zi3 mai3 mi3——zi3 you3 ze4 yi2 sen1 叫化子无力买多的米,只这一升。 升,谐“身”。 只有这一身,指没有多的衣服,只有身上穿的这一身。 多用作谦辞。         较场坝的老鸹——飞起吃人 jiao4 cang2 ba4 ne1nao3 wa1——fei1 qi3 ci2 ren2 较场坝,较场。 飞起吃人,字面上指老鸹飞起吃死人,因为旧时常在较场处决犯人。 运用中只指“吃人”,即整人、害人。         较场坝的土地——管得宽 jiao4 cang2 ba4 ne1 tu3di4——guan3 de3 kuan1 较场很宽敞,所以说“管得宽”。 运用中指多管闲事。         卷起舌头说黄话 juan3 qi3 se2 tou1 so2 huang2 hua4形容故意说不合事实的话。          砍了树子免得老鸹叫 kan3 no3 su4 zi3 mian3 de2nao3 wa1 jiao4 比喻从根本上去除令人觊觎的东西。          抠鼻子屎吃 kou1 bi2 zi3 si3 ci2 抠,挖。 形容十分吝啬。         猫儿抓糍粑——脱不倒爪爪 maor1 zua1 ci2ba1——to2 bu2 dao3 zao3 zao3→maor1 zua1 ci2        ba1——to2 bu2 dao3 zao3zao2 爪爪,爪子。 字面上指糍粑很黏,小猫的爪子如果抓上了,就很难弄掉。 比喻脱不了干系。         茅坑里的石头——又臭又硬 mao2 ken1 ni3 ne1 si2tou1——you4 cou4 you4 ngen4  运用中指固执得令人生厌。         霉得起冬瓜灰 mei2 de2 qi3 dong1 gua1 hui1 冬瓜灰,字面上指冬瓜成熟后表面的白粉。 因其形状像霉,所以运用中指霉,谐“倒霉”或“糊涂”的“霉”。①形容倒霉到极点。 ②形容糊涂到极点。         哪里见倒哪里发财 na3 ni3 jian4 dao3 na3 ni3 fa2 cai2 发财,指采取某种行动。 意为不分场合,只要有机会,就对某人采取某种行动。         癞疙宝变的——夺一下,跳一下 nai4 ge2 bao3 bian3ne1——do2 yi2 ha4,tiao4 yi2 ha4 夺,戳。癞蛤蟆行动迟缓,见人也不立即避去,往往戳一下才跳一下。 比喻做事不主动,需人不断督促。         癞疙宝舔牛沟子——跳起跳起地舔 nai3 ge2 bao3tion3gniu2gou1zi3——tiao4 qi3 tiao4 qi3        ne1tian3舔沟子,即“舔肥”,犹如说“拍马屁”。 指使劲拍马屁。         懒牛懒马屎尿多 nan3 gniu2 nan3 ma3 si3 gniao4 do1骂人借解便偷懒。         痨人的药不在多 nao4 ren2 ne1 yuo2 bu2 zai4 do1痨,用毒药毒害。 形容手段厉害,量少作用大。         刘备的江山——哭出来的 Niu2 Bi4 ne1 jiang1 san1——ku2 cu2 nai2 ne1 指人以哭为手段达到目的。         刘备的兄弟——红黑都是对的 Niu2 Bi4 ne1 xiong1di4——hong2 he2 dou1 si4 dui4 ne1 红、黑,字面指关羽、张飞,运用中谐“反正,无论怎样”。 ①指无论怎样都不会错。 ②指无论怎样都相处很好。         六月间的鸡蛋——醒的 nu2 yue2 jian1 ne1 ji1don4——xin3 ne1 醒,字面上指旧历六月间气温高,鸡蛋变质。 运用中指不严肃,不认真。         铺盖头挤眼睛——自己哄自己 pu1 gai4 tou2 ji3         yan3 jin1——zi4 ji3 hong3 zi4 ji3 在被子里挤眼睛,自己看不见,别人也看不见,所以说“自己哄自己”。 指自欺欺人。         缺牙巴咬虱子——碰端了 que2 ya2 ba1 gniao3 se2zi3——pong4 duan1 no3 牙齿缺不容易咬准东西,所以有此说。 “碰端了”,即碰巧了。 比喻事情的成功纯属偶然。         三六九赶场——看人 san1 nu2 jiu3 gan3 cang2——kan4 ren2 三六九泛指赶集的日子。 看人,字面上指看赶集的人,运用中指看人说话,即根据亲疏贵贱分别对待,不一视同仁。         三张纸画个人脑壳——好大的脸面 san1 zang1 zi3hua4 go4 ren2 nao3 ko2——hao3 da4 ne1 nian3        mian4脸面,字面上指人脸,运用中指“爱面子”的“面子”。 好大的脸面,即好大的面子,多用作反语。          艄公多了打烂船 sao1 gong1 do1 no3 da3 nan4 cuan2比喻人多了若意见不集中、不服从统一指挥就不容易办好事情。         死鱼也有饿老鸹 si3 yu2 ye3 you 3 o4 nao3 wa1 ①比喻再丑的女子也有人娶。 ②比喻再差的货物也有急需该物的人来买。         屎胀了挖茅厕 si3 zang4 no2 wa1 mao2 si1 犹如说“临渴掘井”。         四季豆儿——不进油盐 si4 ji4 dour4——bu2 jin4you2 yan2 不进油盐,字面上指炒不进盐味。 盐谐“言”。 指听不进别人的话。         顺倒毛毛抹 sun4 dao3 mao2 mao2 ma2→sun4 dao3mao2mao1 ma2 顺着某人心意、脾气说话或做事。         铁匠死了不闭眼——欠锤 tie2 jiang4 si3 no2 bu2 bi4yan3——qian4 cui2 欠,挂牵,谐“欠缺”。        锤,谐“捶打”。 欠锤,字面上指挂牵着锤子,运用中骂人欠揍,想挨打。           头发上贴膏药——毛病 tou2 fa2 sang4 tie2 gao1yuo2——mao2 bin4 毛病,字面上指毛发有病。运用中为骂人语,指有毛病。         推屎婆变蝉子——一步登天 tui1 si3 po2 bian4 san2zi3——yi2 bu4 den1 tian1 推屎婆,屎壳螂。 一步登天,字面上指推屎婆一下子从地上飞到天上。运用中指一下子超越必要的过程而达到极高的境界或程度。 多含贬意。         乌龟打屁——冲壳子 wu1 gui1 da3 pi4——cong4 ko2zi3 冲壳子,字面上指臭气冲向乌龟壳,运用中指说大话,吹牛皮。         乌龟有肉在肚皮头 wu1 gui1 you3 rou4 zai4 du4 pi2tou2 头,里;肚皮头,肚子里。 比喻聪明才智藏而不露。         瞎子打婆娘——丢不得手 xia2 zi3 da3 po2gniang1——diu1 bu2 de2 sou3 瞎子打老婆,丢了手,就打不着了。 比喻事情丢不开,或不能放开不管。         香香棍儿搭桥——难过 xiang1 xiang1 gunr4 da2qiao2——nan2 go4 香香棍儿,指小细棍儿。 难过,字面上指行人难以过去,运用中指难以过活或难受。         月亮坝摆龙门阵——明说 yue2 niong4 ba4 bai3nong2 men1 zen4——min2 so2 明说,字面上指在明亮处说话,运用中指公开地说,开诚布公地说。         月亮坝耍刀——明砍 yue2 niang4 ba4 sua3 dao1——min2 kan3 明砍,即明说,打开窗子说亮话。         栈房里的蚊虫——吃客 zan4 fang2 ni3 ne1 wen2cong1——ci2 ke2 字面上指蚊子吃客人的血,运用中指宰客。         灶门前捡火钳——算不得财喜 zao4 men2 qian1jian3 ho3 qian2——suan4 bu2 de2 cai2 xi3 财喜,意外的钱财。 灶前捡火钳是常事,且火钳价值也不大,所以说算不得财喜。 比喻算不上多好的事。         猪蹄子抽筋——爪了 zu1 ti2 zi3 cou1 jin1——zua3no3 抽筋,抽搐。 爪,指手指弯曲不能伸直的症状。 爪了,运用中指害怕极了,没了主意。         嘴巴上挂胡琴——说些来扯 zui3 ba1 sang4 gua4 fu2qin2——so2 xie1 nai2 ce3  指说话毫无根据,不负责任。 